以下係用輕鬆嘅廣東話翻譯嘅版本，全部用繁體字：
Flora MacDonald 係一個好勇敢同埋好重要嘅蘇格蘭女人。佢喺好耐之前，即係十八世紀嗰陣時生活嘅。Flora 最出名嘅就係幫咗一個叫 Bonnie Prince Charlie 嘅人逃走。佢嘅故事好有趣，仲話俾我哋知一個人可以帶來幾大嘅影響。
Flora 喺 1722 年出世喺蘇格蘭嘅 South Uist 島。佢係喺 Macdonald 家族度長大嘅。嗰陣時，家族就好似大家庭咁。Flora 嘅老豆喺佢細個嗰陣就死咗，之後佢阿媽再婚。Flora 有一段時間係同其他親戚一齊住。
作為一個後生女，Flora 生活喺一個蘇格蘭打得好犀利嘅年代。當時有兩班人想唔同嘅人做國王。一班支持緊 Hanoverians，佢哋已經係統治者。另一班叫做 Jacobites，想第二個家族上位。呢場爭鬥搞到有場大戰，叫做 1745 年嘅 Jacobite 起義。
Jacobites 嘅領袖係一個叫 Charles Edward Stuart 嘅人。啲人仲叫佢做 Bonnie Prince Charlie。佢試過奪位但係失敗咗。輸咗場大戰之後，佢要逃走。軍隊四處搵佢，佢好危險。
Flora MacDonald 嘅出名故事就係由呢度開始。1746 年，Flora 遇到咗 Bonnie Prince Charlie。佢當時喺 Flora 住嘅島上匿埋。Flora 決定幫佢逃走，雖然咁做好危險。如果畀人捉到，佢會受好重嘅懲罰。
Flora 諗到個好聰明嘅計劃。佢攞到坐船同佢嘅僕人一齊去旅行嘅許可。跟住，佢將 Bonnie Prince Charlie 扮成女人。佢話佢係自己嘅女僕，叫 Betty Burke。咁樣佢哋就可以出發而唔畀人知道佢係邊個。
呢個旅程一啲都唔容易。佢哋要喺壞天氣坐船。仲要好小心唔好畀人捉到。經過艱難嘅旅程之後，佢哋安全到達咗 Skye 島。之後，Bonnie Prince Charlie 就可以逃到法國去。
Flora 勇敢嘅行為令佢出咗名。好多人覺得佢係英雄，因為佢幫咗 Bonnie Prince Charlie。但係政府就唔鍾意佢做嘅嘢。佢哋拉咗 Flora 入監，喺倫敦坐咗陣牢。但係因為好多人鍾意佢，佢一年之後就放咗出嚟。
經過呢次冒險之後，Flora 嘅生活改變咗好多。佢變得好出名。好多人想見佢，聽佢講故事。佢仲見過喬治二世國王，國王都讚佢好勇敢。
1750 年，Flora 同 Allan MacDonald 結咗婚。佢哋生咗幾個仔女。但係佢哋嘅生活唔係時時都好順利。佢哋有錢銀問題，決定搬去美國嘅北卡羅來納州。佢哋希望喺嗰度可以過好啲嘅生活。
但係，美國獨立戰爭開始嘅時候又有麻煩。Flora 嘅老公喺英國嗰邊打。呢樣嘢畀佢哋喺美國嘅鄰居唔鍾意。Flora 要離開美國返去蘇格蘭。佢老公之後都返去搵佢。
Flora 喺蘇格蘭過咗佢嘅下半生。佢喺 1790 年過身，享年 68 歲。好多人去咗佢嘅葬禮，表示佢哋幾尊重佢。到而家，Flora MacDonald 仲係畀人記住係一個勇敢同忠誠嘅女人。
Flora 嘅故事有好多有趣嘅地方。一個就係佢點樣用佢嘅急智去幫 Bonnie Prince Charlie。將佢扮成女人係個好聰明嘅主意，仲真係成功咗。呢個故事話俾我哋知，有時最簡單嘅主意喺困難嘅情況下可能係最好嘅。
Flora 生平另一個有趣嘅部分就係佢點樣出名。佢冇刻意去做英雄或者想出名。佢只係做佢覺得啱嘅嘢，雖然好危險。呢個話俾我哋知，做啱嘅嘢有時會帶嚟意想不到嘅結果。
Flora 嘅故事喺書、歌同埋電影度講過好多次。到而家，啲人仲係對佢嘅冒險好有興趣。佢嘅勇氣同忠誠令佢成為蘇格蘭歷史上一個重要嘅人物。
喺蘇格蘭，有啲地方可以畀人學多啲關於 Flora MacDonald 嘅嘢。喺 Skye 島，即係佢幫 Bonnie Prince Charlie 逃走嘅地方，有佢嘅雕像。啲人可以去睇呢個雕像，仲可以諗像佢嗰次有名嘅旅程係點樣嘅。
Flora MacDonald 嘅一生教咗我哋好多嘢。佢話俾我哋知一個人可以帶嚟幾大嘅改變。佢仲教我哋關於勇氣同埋做啱嘅嘢，就算好難都要做。佢嘅故事好好咁展示咗歷史係由普通人喺特別嘅情況下做嘅事組成嘅。
總括嚟講，Flora MacDonald 係一個好出色嘅女人，過咗一個好精彩嘅人生。由佢喺蘇格蘭勇敢嘅行為到佢喺美國嘅冒險，佢面對咗好多挑戰。佢嘅故事到而家都仲係啟發緊好多人。Flora MacDonald 永遠會畀人記住係蘇格蘭歷史重要嘅一部分，仲係勇氣同忠誠嘅象徵。