虎牙

（美）克蘭西（Clancy, T.）著

管舒寧、陳瑛、盧秋平 譯





上海譯文出版社





圖書在版編目（CIP）數據

虎牙/（美）克蘭西（Clancy, T.）著；管舒寧，陳瑛，盧秋平譯.

—上海：上海譯文出版社，2011.6

書名原文：The Teeth of Tiger

ISBN 978-7-5327-5410-6



Ⅰ．①虎…　Ⅱ．①克…②管…③陳…④盧…

Ⅲ．①長篇小説—美國—現代　Ⅳ.①I712.45



中國版本圖書館CIP數據核字（2011）第039601號





Tom Clancy

The Teeth of the Tiger



Copyright © 2003 by Rubicon, Inc.

This edition is arranged with Rubicon, Inc.

Through Andrew Nurnberg Associates Ltd.

Simplified Chinese edition copyright © 2005 by Shanghai Translation Publishing House

All rights reserved



圖字：092004244號

虎牙

The Teeth of the Tiger Tom Clancy 出版統籌　趙武平

湯姆·克蘭西著 責任編輯　丁宇嵐

管舒寧　陳瑛　盧秋平　譯 裝幀設計　楊林青



上海世紀出版股份有限公司

譯文出版社出版、發行

網址：www.yiwen.com.cn

200001上海市福建中路193號www.ewen.cc

全國新華書店經銷

上海常熟市文化印刷有限公司印刷



開本890×12401/32　印張10.75　插頁2　字數384,000

2011年6月第1版　2011年6月第1次印刷

ISBN 978-7-5327-5410-6/I·3146

定價：00.00元



本書版權歸本社獨家所有，未經本社同意不得轉載、摘編或複製

本書如有質量問題，請與承印廠質量科聯繫，T：0512-52219025





獻給



克里斯和查理





……當然，還有阿利克斯女士，

她一直給人以激勵





致謝



意大利的馬可，提供旅行路線

理查德·莫特，提供醫學知識

瑪麗和埃德，提供地圖

雅各布女士，收集資料

羅蘭德，提供科羅拉多州的一些情況

邁克，給我靈感

以及其他一些人，提供相關重要細節





“人們在夜裏能安然入眠，只因為有猛士隨時準備教訓那些作惡之人。”

——喬治·奧威爾





“這是一場無名戰士的戰爭；但讓我們同心協力，不要喪失信心與責任……”



——温斯頓·丘吉爾





在人間，或在天堂

國家是禁止還是放縱

殺戮是明智還是愚蠢

不管是已出人世還是尚在腹中——

這些是人人思考的問題

學究們爭論不息

然而，作為神聖的國家（我們生來這麼認為）

就要進行神聖的戰鬥



不論人民是被上帝引領

還是受到最粗的嗓門誘惑

不論是被刀劍屠戮

還是被選票廉價地出賣

這是我們曾經面對的事情

（死去的人不會從墓中爬出）

神聖的人民

永遠不會成為奴隸



無論出於什麼藉口

不管是給予還是索取

超越法律的權力

忍受就無法生存

不管是神聖的國家還是神聖的國王——

或是神聖的人民的意志——

決不與無理從事交易

舉起槍矛，參加戰鬥！

跟我一起説

只要還有人民——恐怖就無從而生

只要還有人民，地獄也能變人間

地殼抬升粉碎一切。聽，哦，屠殺！

只要還有人民——就永遠不會發生！



——魯德亞德·吉卜林《麥克多那之歌》





總序

超級軍事“預言大師”湯姆·克蘭西


張召忠（國防大學軍事戰略學教授）





一九八四年，我從潛艇部隊訓練返京之後，全脱產學習專業英語。此間，英語老師突然找到我，遞給我一本軍事小説《獵殺“紅十月”號》，希望我參加此書的中文翻譯。我再三推辭，但老師決心不改。我知道，老師之所以讓我翻譯這本書，主要是看中我受過潛艇訓練，並且隨艇出過海，瞭解潛艇戰術技術和武器裝備，因為這本書中的專業術語實在太多了。恭敬不如從命。於是，我抱着試試看的態度接受了任務。正是由於這次機遇，我認識並熟悉了因《獵殺“紅十月”號》一炮走紅，而後逐漸享譽全球的重量級軍事作家湯姆·克蘭西。





天才軍事作家


湯姆·克蘭西一九四七年生於美國馬里蘭州。他想像力豐富，敏於觀察事理，大學在巴爾的摩市羅耀拉學院念歷史。他最大的愛好是夢想，最失望的事是因為視力差而沒有能參加後備役軍官的訓練，一生中再也沒有機會服務軍旅。成為作家之前，他只是一位普普通通的保險經紀人。

在上世紀八十年代美國出版界處於低迷狀態之際，湯姆·克蘭西出版了他的第一部軍事小説《獵殺“紅十月”號》。作品描繪了一艘蘇聯核潛艇叛逃美國引發的一系列跌宕起伏、扣人心絃的鬥爭。由於包含大量真實詳盡的技術數據和無可辯駁的內幕細節，此書引起各界的極大震動，連里根總統也稱之為“一個在技術上近乎完美的故事”，克蘭西也由此獲得了“技術型驚險小説之父”的稱號。

沿着這條成功的道路，湯姆·克蘭西一發而不可收拾，接下來又創作了《紅色風暴》、《愛國者遊戲》、《克里姆林宮的紅衣主教》、《燃眉追擊》、《驚天核網》、《虹彩六號》和《熊與龍》等精彩小説。此外，還以軍事高科技和武器裝備為題材撰寫了《核潛艇之旅》、《裝甲騎兵團之旅》、《戰鬥機聯隊之旅》及《海軍陸戰隊之旅》等專著。他的作品集驚人的真實性、錯綜複雜的情節和扣人心絃的懸念於一身，題材涉及軍事高科技和武器裝備，恐怖主義及國際反恐行動，販毒集團與國際禁毒及反毒品行動，核威脅、核恐怖及核安全，特種部隊及特種作戰等。這些作品的出版使克蘭西樹立了不容置疑的暢銷書作家地位，也成為世界知名的軍事作家。一九九七年和一九九八年，湯姆·克蘭西曾被《紐約時報》評為四大暢銷書作者之一。《驚天核網》在《紐約時報》暢銷書榜上雄踞半年之久，全美熱銷六百萬冊。一九九七年，他的一本書版税收入達到三千四百萬美元，而最新創作的兩部小説預付版税達到四千五百萬美元的天價。

湯姆·克蘭西的魅力還不僅如此，他也傲然獨步電影市場和遊戲市場。《獵殺“紅十月”號》、《愛國者遊戲》、《燃眉追擊》、《驚天核網》等多部小説被拍成電影，締造了一個又一個好萊塢票房神話。另外，《湯姆·克蘭西經典三部曲》遊戲合集分別為《幽靈行動》、《分裂細胞》和《彩虹六號Ⅲ》，這三款遊戲僅在美國的銷量就已經超過了四萬套，是銷路最好的遊戲系列。

近年來，美國軍方花費成千上億的資金自行研製和建造了大批模擬訓練器材和計算機模擬軟件，但真實性很差，模擬的失真非常嚴重，許多武器裝備還都是用隊標來表示。專業性較強的遊戲設計公司則利用虛擬現實技術、計算機模擬仿真技術等真實地再現歷史和展示未來，因而比軍方的模擬訓練器材更勝一籌。在此基礎上，這些專業化公司又聘請湯姆·克蘭西這樣的文學藝術大師進行高端策劃，並與好萊塢導演合作，創作出更具故事性和藝術感染力的新一代遊戲作品。在這種情況下，美國國防部不得已開始購買湯姆·克蘭西的小説作為軍事院校的教科書，同時採購軍事遊戲軟件作為軍事模擬的參考資料。





《獵殺“紅十月”號》及其他


十八世紀開始，以英國為代表的西方帝國主義和殖民主義國家從農業時代向工業時代轉型過程中，爆發了不計其數的戰爭，因而也塑造了無數的英雄豪傑形象。尤其是兩次世界大戰，促使工業化達到高潮，機械化戰爭以史無前例的速度發展，從而為軍事小説的創作提供了大量的生機和活力。時至今日，雖然六十多年過去了，人們仍然在津津樂道於那些描寫游擊戰、巷戰、城市攻堅戰、大規模登陸作戰、沙漠坦克機械化作戰、空地一體閃擊戰和海上破交戰等文學作品。

上世紀五十年代開始，美國作為信息時代的先驅，從工業時代向信息時代過渡。八十年代初期，以微電子技術為核心，包括新材料技術、新能源技術、基因技術、航天技術、海洋技術在內的高新技術羣迅速興起，從而促使信息技術飛速發展，一個嶄新的信息時代正在到來。處在信息時代最前沿的美國，在當時出現了阿爾文·托夫勒和約翰·奈斯比特等一批未來學家，他們撰寫的未來學專著震撼了整個世界，當時書中描述的未來構想和大膽預測，在二十年後的今天幾乎全部得以實現，使我們不得不讚歎這些預言大師的深謀遠慮和真知灼見。以信息技術為核心的高新技術羣的出現，以及未來學大師的大膽預言，使新技術革命浪潮在一九八〇至一九八五年間席捲全球。發展高科技已經成為大勢所趨，各國紛紛以戰略發展計劃的方式進行落實。美國開始着手製定“星球大戰計劃”，歐洲開始制訂“尤里卡計劃”，中國則制定了以高科技發展為主的“863計劃”。

在以信息技術為核心的新技術革命浪潮的推動下，美國軍隊開始進行軍事革命，這場軍事革命最終將使美國軍隊從編制體制到軍事理論都產生一場革命性變革。美軍決定從源頭抓起，那就是信息技術和信息化武器裝備。從八十年代初期開始，美國軍隊進行了一場曠日持久的軍事革命大討論。在這場大討論中，各種觀點相繼湧現，學術思想異常活躍。起源於信息技術革命，落腳于軍隊軍事革命的這場大討論，引起了阿爾文·托夫勒的高度關注，於是他以未來信息化軍隊建設為主題，撰寫了《第三次浪潮戰爭》這本預測性專著。這本書實際上是為美國軍隊勾畫了一幅未來信息化建設的藍圖，所以此書一經問世，立即在美國軍隊高層引發了巨大震盪，將軍們開始考慮未來信息化軍隊怎樣建設，未來信息化戰爭怎樣打贏的問題。正是在這樣一個大背景下，美國的軍事革命才逐漸推向深入，美國陸軍隨之提出“二十一世紀陸軍”的建設目標，美國海軍和空軍也分別提出未來二十年發展戰略和信息化建設目標。

阿爾文·托夫勒作為信息化建設和信息化戰爭的開山鼻祖提出了大量有創建性的方案，但他的論著主要是在影響高層和白領階層，對普通大眾影響不大。湯姆·克蘭西則劍走偏鋒，抓住了這個難得的歷史機遇，從而一舉成名。他的過人之處是避開了擁擠不堪的以二戰、朝戰、越戰等歷史事實為背景描寫故事的老套路，轉而以從機械化戰爭向信息化戰爭轉變為時代背景，以美蘇兩個超級大國、東西方兩大軍事集團和長期的冷戰為軍事背景，勾畫出一個美蘇相互角逐、相互對抗的文學作品《獵殺“紅十月”號》。

在整個冷戰時期，全世界出版業都在走向低潮。出版業不景氣的原因很多，但其中一個重要原因是受時代背景的限制。在那樣的時代和冷戰背景之下，許多作家難以把握大勢，難以把握時代，難以在冷戰的戰略環境中尋找令人激動的創作題材。許多人在挖掘歷史，對撰寫歷史性題材的小説樂此不疲。由於讀者看膩了這類小説，所以很少有驚世之作。而克蘭西的作品敢於挑戰時代，大膽觸線而不越線，用一般文學作家難以駕馭的高科技武器裝備作為敲門磚拼力砸開文學寶庫的大門，從而使讀者耳目一新。

在長達四十多年的東西方冷戰期間，美蘇兩國競相發展核武器。其中，彈道導彈核潛艇與洲際彈道導彈、戰略轟炸機一起成為“三位一體”戰略核力量的重要支柱。與洲際彈道導彈和戰略轟炸機相比，彈道導彈核潛艇具有隱蔽性強、機動性好、突防力強、生存力高和破壞力大等優勢，因而成為美蘇戰略核對抗中的骨幹力量。美蘇彈道導彈核潛艇分別裝有二十四枚和二十枚潛射彈道導彈，每枚導彈可攜載十幾個分導式核彈頭，導彈射程均超過一萬公里，只要有一個核彈頭落到一座大型城市，這座城市就會立即陷入毀滅境地。由此可見，彈道導彈核潛艇是一種毀滅性武器，所以被列為國家祕密武器。這種戰略武器的最高指揮權在國家最高指揮當局，其控制、操縱和使用程序均列為絕密，艇上人員的選拔和審查也極為嚴格。

從八十年代開始，蘇聯祕密研製了一種“颱風”級新型彈道導彈核潛艇。一般的導彈核潛艇只有幾千噸，而蘇聯研製的這種新型核潛艇卻達到三萬多噸，不僅續航力增大，導彈攜載數量也明顯增多。這種核潛艇最關鍵的技術有三項：一是採用了新型噴水推進裝置，使之能夠在水下高速航行；二是採用了加強的內外雙殼體設計，使之抗毀性能明顯提高；三是採用了消聲瓦，使其成為水下最安靜的核潛艇。“颱風”級核潛艇在研製過程中就被西方傳得神乎其神，從而成為當時世界上最為先進的核潛艇。這種潛艇航速快，什麼潛艇都追不上它；噪音低，很難在茫茫大海中發現它的蹤影；防護性能好，一般魚雷難以對其進行有效的攻擊和毀損；攜載的戰略核導彈威力巨大，令美國膽戰心驚，苦無防禦良策。《獵殺“紅十月”號》中描述的“紅十月”號潛艇就是“颱風”級潛艇中的一艘。

“紅十月”號潛艇艇長叫馬爾科·拉米斯。他的愛妻因為一個小小的闌尾炎誤診而命喪黃泉，誤診的原因竟然是醫生在醉酒狀態下進行錯誤治療，並使用了假冒偽劣藥品。如此荒唐的醫療事故完全應該受到法律的制裁，但由於那個醫生的父親是位高權重的幹部，所以沒人敢去追究，就連製造假冒偽劣藥品的工廠也沒有得到應有的處罰。社會不公和權力腐敗導致了拉米斯的家庭悲劇，使他對國家和社會充滿了敵意。於是，拉米斯開始精心策劃，準備叛逃美國。

經過密謀策劃，拉米斯等人已經做好叛逃美國的一切準備。就在這時，“紅十月”號接到命令，它將與一艘蘇聯攻擊型核潛艇“科諾瓦洛夫”號進行為期四天的海上搜潛和攻潛聯合軍事演習。“紅十月”號在大海中游弋，“科諾瓦洛夫”號進行水中搜潛。拉米斯在起航之前寫了一封親筆信寄往克里姆林宮，鄭重聲明他正在率領“紅十月”號潛艇叛逃美國。蘇聯海軍總司令部最終決定：派遣戰略轟炸機、遠程戰鬥機和海上反潛機進行空中巡邏警戒和反潛搜索；派遣北方艦隊巡洋艦、驅逐艦等水面艦艇編隊在大西洋海域進行水面反潛；派遣攻擊性核潛艇沿“紅十月”號潛艇航行路線進行追蹤，並命令正在進行聯合戰術演練的“科諾瓦洛夫”號在前沿設伏，一旦發現，立即摧毀。

八十年代是美蘇冷戰最激烈的一段時間，當時美蘇介入的局部戰爭很少，只有一些零星的“低強度戰爭”，這種戰爭在範圍、規模和使用武器裝備方面都非常有限。美蘇雙方都很清楚，如果進行較大規模的軍事行動，萬一造成擦槍走火事件，必將釀成巨大的災難。在這種對抗的冷和平狀態之下，在美蘇爭鬥的一線海域突然出現了數百架飛機、數百艘水面艦艇和潛艇，美國、英國及北約立即緊張起來，開始懷疑蘇聯是否利用大規模軍事演習挑起世界大戰。兩個超級大國的兩支超級軍隊在大西洋上虎視眈眈，世界大戰一觸即發。任何一個火星都可能成為點燃第三次世界大戰的引信。《獵殺“紅十月”號》以極其翔實的技術裝備和戰役戰術背景，描寫了美蘇兩國海軍兵力在大西洋進行的瘋狂角逐，以及美蘇兩國高層的鬥智鬥勇。在當時，這樣的作品實為罕見，其火力之猛烈已經遠遠超出了小小火星的範圍，由此足見作者的大膽細膩和勇敢無畏的個性特徵。

在那樣的歷史條件下，戰爭之弦繃得很緊，世界核大戰一觸即發，美蘇雙方都處於盤馬彎弓箭不發的高度緊張狀態。對於蘇聯的軍事實力、編制體制、作戰企圖和軍事部署，美國諱莫如深，尤其是對於蘇聯最先進的武器裝備，比如“颱風”級潛艇中的“紅十月”號當時處於絕密狀態，這艘艇究竟採用了哪些高新技術美國軍方並不知道，只能通過衞星照片來研讀和分析。連美國軍方都不能確定的超級機密，克蘭西卻在他的小説中描述得栩栩如生，其真實性連軍事技術專家都歎為觀止，更不用説普通讀者了。因此，《獵殺“紅十月”號》出版後，猶如一股春風撲面。或許是出於獵奇，或許是為了減輕冷戰的壓力，也可能是為了從書中獲取靈感，不同的讀者懷着不同的心情從不同的側面來閲讀湯姆·克蘭西的小説，從而使其名聲大振，小説銷量猛增。

一九九一年發生了海灣戰爭、蘇聯解體和冷戰結束三件大事。以美國為首的多國部隊發動的海灣戰爭是機械化戰爭向信息化戰爭轉變的一個重要轉折點和里程碑。東歐劇變和蘇聯解體之後，致使東西方冷戰結束，從而開始了一個沒有冷戰的新時代。國際戰略格局中出現的這些重大戰略性變化，對於湯姆·克蘭西而言既是機遇又是挑戰。如果繼續以美蘇對抗和東西方冷戰為背景撰寫小説，讀者肯定不以為然，要想取得轟動效應難度較大；如果面對一個嶄新的未來世界，抓住變革時期和轉型時期的歷史性機遇，搶佔先機，先聲奪人，創作一些重大現實題材的文學作品，必將在讀者中產生重大影響，並在鞏固自己現有讀者羣的基礎上，繼續開拓出新的讀者市場。但什麼是重大現實題材呢？

在戰爭題材方面，海灣戰爭已經被媒體過度利用，加之那是一個歷史性題材，所以不符合湯姆·克蘭西的創作風格。未來戰爭題材很難確定，因為核戰爭的可能性隨着蘇聯的解體而被減弱，不再處於戰爭的核心地位；高技術局部戰爭雖然是發展趨勢，但美國冷戰結束後的一段時間內卻再也找不到與之相匹敵的敵人，因為俄羅斯已經成為美國的朋友；信息化戰爭虛無飄渺，就連美國軍方仍然處在瞎子摸象的階段，誰也不知道未來戰爭什麼樣。在這種狀態下，湯姆·克蘭西開始把他的視線轉移到國家安全利益方面，並很快就聚焦在三個重大現實問題上：恐怖襲擊與國際反恐，製毒販毒與反毒禁毒，特種作戰與信息攻擊。

這三大類重大現實問題都是冷戰結束之後出現的國家安全利益中的焦點問題，政府、軍隊和情報機構都是剛剛介入這些領域，有很大的開拓創新餘地，這對湯姆·克蘭西來講可以引發其無窮的想象和大膽的構思。另外，這些重大題材內涵和外延範圍十分廣闊，普遍具有國際性特徵，雖然故事發生在一兩個國家，但對全世界都會產生重大影響。這類事件的發生往往具有平戰不分、軍民一體的特徵，所以國際法規、人權和人性的考量比較多。

《愛國者遊戲》講述的正是一個國際反恐故事。美國歷史學家傑克·瑞安在倫敦度假時無意中捲入了北愛爾蘭恐怖組織劫持英國王室成員的事件，瑞安憑藉其當年在海軍陸戰隊受訓的經歷，見義勇為，機智反擊，擊斃了恐怖分子中的兩人，另一人也被英國警方逮捕。恐怖組織為此與瑞安結下深仇，並開始派人對他們一家進行報復性追殺，全家人險遭不測。為了把反恐事業進行到底，瑞安重返中央情報局。恐怖組織再次策劃了襲擊瑞安住所並綁架英國王室成員的陰謀，英美警方隨之與恐怖分子展開生死搏鬥。最後，憑着瑞安及其好友的大智大勇，恐怖分子被一網打盡。

一九八九年出版的《燃眉追擊》講述的是一個跨國緝毒的故事。作者以其清新洗煉的文筆，爐火純青的才思，不僅超越了技術驚險小説的侷限性，更創造了文學的新風貌。此書不僅關於良心、謀略、軍事、政治、忠誠、友誼，更深切地表達出人性的善變與現實。一起海上兇殺案牽出了哥倫比亞對美國猖獗的販毒和洗錢活動，聯邦調查局局長、美國大使等人也被毒販謀殺。美國為此打響了毒品反擊戰。總統國家安全事務顧問卡特策劃了向南美叢林派遣祕密行動小組用武力重創販毒集團的特別軍事行動，並得到了總統的批准。但是，在一個主權國家中祕密進行軍事打擊是極其危險的行為，而行動中的傷及無辜又使局面變得極為複雜曲折。中央情報局副局長傑克·瑞安雖不知情，但卻從重重危機中洞察出了事件真相。最終，瑞安親自從哥倫比亞山區營救出了參與祕密行動的突擊小組成員。

《驚天核網》講述的是一個核恐怖故事。一九七三年第四次中東戰爭中，埃及聯合敍利亞攻打以色列，以軍戰機被擊落後墜毀，機上一枚仍未爆炸的核彈與飛機殘骸一起長埋地下。二十九年後，這枚核彈被一農民從自家菜地裏發掘出來，經轉手後落入恐怖分子手中，他們準備策劃一場驚天動地的核彈陰謀，企圖煽動美俄開戰，相互摧毀。一方面，恐怖分子在美國丹佛天穹體育場內引爆了事先安裝在一輛貨車內的核彈，並使爆炸看上去像是俄國人所為。另一方面，他們又化裝成俄國軍人，向駐紮在柏林的美軍部隊開火，造成美俄兩國政治上的誤解。美國政府下令準備全面反擊，俄羅斯獲悉後也採取了應對行動，一時局勢嚴峻萬分。美國中央情報局副局長傑克·瑞安經過深入調查，終於找出了襲擊事件的真正策劃者，並在有限時間內同時解除兩國首腦的誤會，阻止了第三次世界大戰的爆發。

《虎牙》描述的是美國未來面臨的恐怖襲擊，是受金錢利益驅動的哥倫比亞販毒集團與受信仰驅使的伊斯蘭極端分子的可怕聯姻。主人公孿生兄弟多米尼克和布萊恩年輕、機智，有很好的教育背景，他們分別任職於聯邦調查局和海軍陸戰隊，因為表現出色而被招進美國前總統為防範恐怖襲擊而建立的“反恐怖訓練營”擔任情報人員。多米尼克和布萊恩的表弟、前總統瑞安的兒子傑克也瞞着父親主動請命，三人排除層層阻力，採用最先進的武器裝備消滅了中東恐怖分子中的眾多首領。

以特種部隊為題材的《影子武士》，是湯姆·克蘭西和美國前特種部隊司令、退休中將卡爾·斯廷納合著的一本紀實性著作。該書詳細介紹了美國特種部隊誕生、發展的歷史以及它所參與的許多重大軍事行動，提供了有關美國特種部隊的招募、選拔、訓練以及領導體制等方面的資料。

早在第二次世界大戰和越南戰爭期間，美國特種兵已經開始發揮其獨特的作用，但美國軍方一直視這些戰鬥“精英”為另類，對他們非傳統的戰鬥方式嗤之以鼻，視其為“雜耍”。然而，一九八〇年五十三名美國人在伊朗德黑蘭成為人質後，美國軍方發現，傳統的以蘇聯和東歐為假想敵的軍事作戰方式根本無法應付恐怖主義這種新的世界威脅，從此特種部隊的命運大為改觀，開始登上歷史舞台的中心，逐漸成為各種重大政治和軍事活動的重要參與者。此書主要圍繞着卡爾·斯廷納將軍的軍事生涯展開：五十年代作為特種兵生涯的開始，作為“綠色貝雷帽”在越南的參戰，在中東地區組織和參與的各項祕密任務，直至最終成為美國特種部隊司令的經歷。基於斯廷納將軍的親身經歷，書中披露了許多重大歷史事件的真實細節，比如越南戰爭期間美國特種部隊與北越部隊的交鋒，美國入侵巴拿馬、推翻諾列加將軍的詳細過程，一九八五年“阿希爾勞羅”號人質劫持事件，一九九〇年“沙漠風暴”期間美國特種兵參與的軍事行動等。





亦真亦幻的世界


湯姆·克蘭西不是研究人員，不是戰略家，也不是未來學家——作為研究人員，如果要想把國際政治問題搞明白，需要十幾年，甚至幾十年的努力，這還是説要劃分區域進行研究，比如東亞、北非、中東和歐洲問題等等；作為戰略家，則必須熟悉政治、外交、經濟、軍事、科技、安全等總體態勢，才能夠準確地把握形勢，進而正確地分析判斷形勢，做出戰略決策並制定相應措施；作為未來學家，必須對科學技術發展趨勢有準確的把握，此外還要有深厚的歷史知識和戰略意識，尤其是對社會學要達到精通的程度，只有這樣，才能透過紛雜無序的現象看到事物的本質，進而從中找出規律性特徵，然後上升到理論高度來制定決策，指導行動——他只是一名職業作家，他的工作是創作，創作的目的是推出一本暢銷書，在社會上產生轟動效應，然後獲取最大的利益。如果他的作品能夠對社會發展有益，對國家安全利益有益那就更好。作為一位暢銷書作家，他不可能精通所有行業，不可能成為許多行當的專家，但是，他盡了最大的努力，終於使自己成為一個研究型作家。在湯姆·克蘭西的小説中，在人物和故事主線的設立上，側重於對傑克·瑞安這個中心人物的塑造，以正義戰勝邪惡為主線，表現了邪不壓正、正義永遠能夠戰勝邪惡的理念。故事中主角人物的設定，往往融入了他本人的道德意識及價值觀，正與他率真、坦誠的個性不謀而合。現實生活中的湯姆·克蘭西卻十分低調，他並不希望人們對小説裏的描述太過認真。

湯姆·克蘭西的小説以驚人的真實性以及扣人心絃的緊張場面聞名於世，他對事件、危機和故事的刻畫入木三分，令人拍案叫絕。小説的篇幅十分龐大，情節又曲折複雜，結構緊密，敍事手法高妙，始終維持緊張氣氛，令讀者難以釋卷。追求真實，通過虛擬現實和再現現實的手法來描述故事的真實性是湯姆·克蘭西小説的突出特徵，在有些作品中真實故事的成分佔據很大比重。

擅長收集資料並進行分析研究是湯姆·克蘭西的一大特色，這種獨特的個性在《獵殺“紅十月”號》中表現得最為充分。在這本書中，作者靈活運用了大量海軍潛艇戰術，對武器裝備技術性描寫細緻入微，特別是對於核反應堆的工作流程和出現故障以後的細節描寫更讓人歎服。里根總統看完本書後曾在白宮會見作者，還詢問了他有關書中的那些海軍武器裝備知識和戰術理論知識的來源。當聽説這位享譽國際的軍事小説大師根本沒有任何軍旅生涯，只是依靠平時對科技、政治及軍事等領域的涵養和深度理解，便以時事為背景，鋪陳出一個個緊張刺激的冒險故事，里根總統表示十分震驚。

在《驚天核網》中，湯姆·克蘭西詳細描寫了核彈的原理與製造過程，以至於許多讀者看後十分擔心，害怕這本書會成為恐怖分子製造核彈的技術參考手冊。為此，湯姆·克蘭西在跋中寫道：“本書中所涉及的所有與核武器及其製造技術有關的資料，都能夠很容易地在許多其他書中找到。出於我希望讀者會認為是顯而易見的理由，某些技術細節被改寫了，一些地方寫得語焉不詳或晦澀含糊。這樣做會減輕我良心的不安，希望不致引起指責。”湯姆·克蘭西的作品幾乎可以説是全世界最精彩的軍事科技操作手冊，他自己也因此一度得到“高科技手冊撰寫者”的雅號。

用高科技講故事並不是件容易的事情，有的人懂高科技知識，甚至是某一方面的專家，但只能侷限於技術層面；有的作家文學功底非常厚實，但就是不懂高科技，所以在涉及重大現實題材的過程中漏洞百出，可信度很差；有的科幻作家遙想未來，但那是幾十年、幾百年，甚至是幾千年以後的事情，現代人不太關心。湯姆·克蘭西具有世界眼光和戰略思維，靈活運用高科技知識解決重大現實問題，使他的作品平添了不少靈性。

資料是歷史的積累，是知識的寶庫，是創作的源泉。湯姆·克蘭西蒐集資料的辦法非常獨特，他主要是根據小説中的故事構思來選定採訪對象，在採訪過程中他特別注意技術細節、裝備性能、工作原理等資料的積累，通過這種方法獲取的第一手資料與通過網絡下載的資料或在圖書館中蒐集到的資料相比更具可信度，更有生動性，尤其是對其觀點的推敲和故事情節的設計很有用處。寫《獵殺“紅十月”號》時，他就採訪過家鄉核電站中退役的核潛艇老兵。一九九三年，他開始對美國陸軍裝甲兵部隊、核潛艇部隊、戰鬥機部隊以及海軍陸戰隊進行採訪，寫出了一系列非小説的報道文學。由於他的名氣，在採訪期間美國軍方對其大開綠燈，給予不少的支持和幫助。

個性思維就是求異思維，這不是一般人所能具備的特徵。這是一種素質（包括科技素質、文化素質、社會素質等等），也是一種意識（比如戰略意識、政治意識、未來意識等等），更是一種潛能。素質和意識是基礎，而潛能的發揮才是創新的開始。一般人僅僅滿足於前兩個要素，能夠把自己的潛能發揮到極致的人很少很少，湯姆·克蘭西則屬於這少數中間的少數。在他的小説中，故事情節的設計非常離奇，但這種離奇之中又有很強的可信度，前後照應很符合邏輯，特別是符合科技發展和裝備使用的基本原則。

尤其令人敬佩的是，湯姆·克蘭西具有強烈的憂患意識和社會責任感。他不僅把自己的道德標準融入作品中的人物中，通過人物表白或故事延伸來表達自己的觀點，還經過縝密的研究分析，對結論進行驗證並大膽提出解決問題的對策和措施；他還能站在國際戰略和國家安全戰略的高度，運用科學客觀的分析手段和方法進行邏輯推理和科學預測，所以經常能夠準確地預見未來。這對於一個作家而言是一種非常難得的品質。

在《燃眉追擊》中，他反映出了美國人民對毒品問題日益重視的態度，以及對司法制度不信任的觀感，書中提出的“美國以武力協助哥倫比亞緝毒”概念，在日後獲得了實現。直到一九九九年的初夏，這些協助緝毒、調查飛機走私毒品的美軍才全部撤回國內。一九九一年出版的《驚天核網》，描述了美國本土遭到大規模恐怖襲擊，核彈落入恐怖分子之手的情景，與日後美國聯邦大廈爆炸案的情形不謀而合。一九九四年出版的《美日開戰》準確預言了一九九五年美日之間大打經濟戰的場面。

最讓人不可思議的是，一九九六年出版的小説《總統命令》中，湯姆·克蘭西設計了恐怖分子駕駛波音747飛機衝撞美國國會山的情節，使得美國總統與國會議員同時喪生，造成美國全國的大恐慌。這幾乎預言了二〇〇一年美國的“9·11”恐怖襲擊事件。在新作《虎牙》中，克蘭西再次發揮他出色的想像力，為美國人勾畫出了未來反恐作戰的“藍圖”。克蘭西在書中構想美國政府為防範恐怖襲擊而建立了一個獨立間諜調查機構。克蘭西將之比喻為“老虎的牙齒”，認為他們是美國未來反恐作戰的中流砥柱。小説中構想的這個新情報機構只受命於美國總統而完全不受美國國會和聯邦預算的束縛，並擁有對敵人先發制人實施打擊的權利。這一想法無疑讓人聯想到美國最近一系列反恐政策的調整。



上海譯文出版社集中大量人力物力歷經數年經營，終於精心組織翻譯和出版了湯姆·克蘭西的《獵殺“紅十月”號》、《愛國者遊戲》、《燃眉追擊》、《驚天核網》、《影子武士》和《虎牙》等六部作品。海灣戰爭之後，日益壯大的中國軍事愛好者隊伍經過二〇〇三年伊拉克戰爭的洗禮，目前無論是專業化水平還是人員素質都有很大的提高，相信克蘭西的這六本書肯定會給這部分讀者補充新鮮的精神食糧和充足的武器彈藥。對於軍校學員和軍人而言，無論是從業餘愛好還是從專業修養角度來講，克蘭西的著作都是不可不讀的優秀作品。當然，對於我個人而言，雖然已經出版過幾十部譯著、專著和相關作品，又是克蘭西作品的最早譯者，還閲讀過他後來的一些作品並欣賞過根據他作品改編的電影，但仍然沒有抓住克蘭西文學創作的靈魂和脈絡，我特別希望通過反覆閲讀這位文學大師的鉅著，給我以新的啟迪。



二〇〇五年六月十八日　北京





目　錄


引子　河的另一邊

第一章　反恐訓練營

第二章　聯合起來

第三章　灰色文件

第四章　新兵訓練營

第五章　同盟

第六章　對手

第七章　過境

第八章　信仰

第九章　與上帝同行

第十章　目的地

第十一章　過河

第十二章　抵達

第十三章　碰頭地點

第十四章　天堂

第十五章　紅外套和黑帽子

第十六章　追趕的駿馬

第十七章　紅色小狐狸和第一道籬笆

第十八章　離去的獵狐犬

第十九章　熊和殺人犯

第二十章　捕獵聲起

第二十一章　慾望號街車

第二十二章　西班牙階梯





引子　河的另一邊


戴維·格林高德一直生活在布魯克林這個典型的美國社區，但是在他的猶太成人儀式上，他的生活發生了些重大變化。一經宣佈“今天我成人了”，他就跑到慶祝聚會上，同一些從以色列來的親友見面。他叔叔穆賽是當地一位相當成功的鑽石商。戴維的父親則有七家珠寶零售店，旗艦店開在曼哈頓第四十大街。

就在父親和叔叔喝着加州葡萄酒談論生意那當兒，戴維已經和大堂兄丹尼爾溜開了。長他十歲的丹尼爾剛剛開始為以色列重要的海外情報機構摩薩德效力，這個典型的新手講起自己的經歷來着實讓堂弟樂不可支。丹尼爾曾在以色列傘兵部隊服役，跳過十一次傘，在一九六七年的六日戰爭 (1) 中參加過幾次軍事行動。對他來説，那簡直就是一場快樂的戰爭，戰友沒有慘重的傷亡，區區數架被擊落的戰機使得這場戰爭看上去更像是一次運動冒險——一次狩獵對抗賽，很危險，但不至於太危險，而結局實際上與他戰前所預測和期望的也一模一樣。

這些故事同每晚那些佔據電視報道頭條的鬱悶的越戰新聞相比，可謂生動的對照，加之戴維對自己的宗教身份剛剛得到再次確認的興奮，他當即決定高中一畢業就移民到他的猶太祖國。他父親二戰期間曾在美國第二裝甲師服役，根本不認為這種冒險有什麼讓人可樂的，一想到兒子有可能要到亞洲的叢林裏去參加一場無論在他還是任何一個他認識的人看來，都毫無熱情可言的戰爭，就高興不起來——於是一畢業，年輕的戴維就乘以航的班機飛往以色列，而且真的就不回頭了。他重新拿起希伯來語，參了軍，然後，像他的堂兄一樣，被招募進摩薩德。

這一行當他乾得很好——好到他如今已是羅馬情報站的頭頭，一項並非無關緊要的任命。與此同時，他的堂兄丹尼爾離開了這一行，回頭經營家族生意去了。那收入可要比一個政府公務員好得多。在摩薩德的羅馬情報站當家可把他忙得夠嗆。他手下有三個全職情報官，負責採集數量可觀的情報。這些情報有些是來自一個名叫哈桑的特工。他有巴勒斯坦血統，同巴勒斯坦解放人民戰線裏的人交情不錯，他把打探來的消息與敵人分享，為的就是錢——足夠多的錢，實際上，是要多到買得起距離意大利議會大廈一公里遠的一套舒適的公寓。戴維這天要去取情報。

這地方他先前使用過，就在西班牙台階 (2) 下的喬瓦尼飯店的男廁所裏。先不慌不忙地享用一頓法式小牛肉午餐——這裏做得可謂上等——喝完白葡萄酒，隨後他起身去取他的包裹。情報的祕密藏身之處就在最左邊那隻便斗的底部，一個戲劇化的做法，但也有好處，不易被發現或清洗掉。那兒粘着一塊鋼牌，即使被人瞅見，也顯得很平常，因為牌子上凸印着廠商名以及一個毫無意義的數字。他朝便鬥走去，打算利用方便一下的機會把東西拿到手。正忙乎着，他聽到門嘎吱打開了。他不在乎進來的是誰，但為了萬無一失，他故意把香煙盒掉在地上，然後當他彎腰用右手撿香煙盒的時候，左手一把將那隻絕妙的小包從藏匿處掏出來。他的身手不錯，活像一個專業魔術師用一隻手吸引人的注意力，而用另一隻手變着戲法。

但這回招術失靈了。他剛取到東西，就有人從後面撞上來。

“對不起，老兄——先生， 抱歉，”那人用牛津口音改口道。是那種在某種情形下能讓文明人感覺舒服的聲音。

格林高德甚至沒作反應，只是向右轉身，準備洗手然後離開這裏。他走到水槽邊，擰開水龍頭，朝鏡子裏看。

很多時候，腦子的反應要比手快。這時，他看到了剛才撞他的那人的一雙藍眼睛。眼睛再普通不過，但眼神卻不是。等他的腦子下令身體行動的時候，那男子的左手已經伸過來抱住他的頭，一件冰涼、鋒利的東西刺進了他的後頸，剛好在頭顱下面。他的頭被猛得往後一拽，刀子趁勢插進，徹底切斷了脊髓。

他並沒有立即死亡，當肌肉的一切電化指令都停止的時候，他的身體癱倒在地。一切感覺也隨之而去，只剩下頸部某種隱約的灼燒感，剎那間的震驚使得疼痛並不劇烈。他拼命想呼吸，但卻想不明白自己怎麼再也呼吸不了了。那男子像拖着一具百貨公司裏的人體模型一樣將他調了個向，拖進一個廁所單間。他只能眼睜睜地看着、想着。他看着那張臉，卻無能為力。那張臉轉過來，把他視作一件東西，一樣物體，甚至連憎惡也談不上。戴維無助地轉動着眼珠，眼瞅着自己被放倒在廁所的地上。那男子過來把手伸進了他的外套去摸他的錢包。難道僅僅是搶劫不成？搶劫摩薩德的一位高官？不可能。隨後，那男子又揪着戴維的頭髮，讓他低垂的腦袋抬起。

“Salaam aleikum (3) ，”殺手意思是説：願你安息。那麼，這人是個阿拉伯人？可一丁點兒也不像阿拉伯人。他肯定已是一臉狐疑。

“你真的信任哈桑嗎，猶太佬？”那男子問他。聲音裏並不見揚揚自得。冷冰冰的語氣中透着蔑視。在他生命的最後一刻，腦子還未因缺氧而死亡之前，戴維意識到自己中了最老套的間諜陷阱：用冒充身份吸引對方上鈎。哈桑給他情報從而確認他的身份，引他上鈎。死得真窩囊。只來得及琢磨一件事了：

主是惟一的。

殺手仔細將手洗乾淨，檢查了一下衣服。不過刀子這樣刺進去是濺不出多少血的。他把錢包還有裝情報的小包放進口袋，整了整衣服便出去了。他在自己的餐桌前停住，留下二十三歐元的飯錢，包括不過幾分錢的小費。他不會很快回來。在喬瓦尼飯店完事之後，他步行穿過西班牙廣場。他注意到路邊有家伯羅尼西裝專賣店，覺得自己有必要換套衣服了。



美國 海軍陸戰隊司令部不設在五角大樓。這座世界上最龐大的辦公樓給陸軍、海軍還有空軍都留出了地方，不知怎的把海軍陸戰隊給漏掉了，後者只好在位於弗吉尼亞州阿靈頓市離李氏高速公路 (4) 四分之一英里處的他們自己的海軍附屬部建築羣內辦公。這談不上是犧牲。海軍陸戰隊歷來就有點像美國軍方的一個繼子，從技術上説是海軍的一個附屬部門，原本就是作為海軍旗下的一支部隊供調遣的，省得把陸軍士兵裝到軍艦上運來運去，既然陸軍與海軍從來都沒法友好相處。

天長日久，海軍陸戰隊的存在便愈發合理了，因為一個多世紀以來，它是外國人所見到過的美國國土上惟一一支作戰部隊。無需擔心沉重的後勤壓力，甚至不需要戰地醫院——有些士兵兼做衞生員——每個海軍陸戰隊隊員都可以作戰，在那些對美利堅合眾國無半點好感的人眼裏，是一羣令人生畏、冷酷無情的傢伙。出於這個原因，在美國各兵種中，海軍陸戰隊總是受人尊敬，但並不總是討人喜歡。對於莊嚴的軍隊來説，他們過於露臉，過於耀武揚威，過於注重公關。

當然，海軍陸戰隊行動起來就像一支小型軍隊，甚至擁有自己的空軍，規模小，但殺傷力大。現在還有了一位情報頭目，儘管一些軍方官員明確表示這不合規矩。海軍陸戰隊情報總部是個新建機構，其部分的目標就是趕上陸戰隊其他部門的工作。負責人叫特里·布勞頓少將，代號M 2——“2”是情報人員的數字代碼；他一個矮小壯實的傢伙，職業步兵出身，對這項工作忠心耿耿，為的是讓情報工作更加實在些：海軍陸戰隊認為必須記住，衝鋒陷陣的士兵要想活命，就得依靠可靠的情報。海軍陸戰隊還有個祕密，就是它的本國情報人員都是一流的，甚至強過空軍部隊的那些認為飛行員必須絕對聰明的計算機高手。從現在起的十一個月內，布勞頓主持建在北卡羅來納州列尊營的海軍陸戰隊二部的工作。這則令人高興的新聞一週前才到，他仍舊陶醉在其中。

對布萊恩·卡盧索上尉來説，這同樣是個好消息。去見一位將官，即便沒那麼可怕的話，也還是要多加小心。他身着A級橄欖色制服，佩着整套武裝帶，和被授予的所有勛帶，不太多，其中幾條還挺漂亮，他領章上的金色跳傘翅膀也一樣，還有一堆射擊獎章多得足以給布勞頓少將這樣的終身步兵留下印象。

M-2把一箇中校使喚作勤雜員，外加一個黑人槍炮女軍士作為私人祕書。這一切讓年輕的上尉覺得頗為古怪，但從沒有人對部隊的邏輯性説三道四，卡盧索提醒着自己。就像他們喜歡説的：二百三十年的傳統不受時代進步的左右。

“將軍現在就見你，上尉，”女軍士握着電話，抬起頭對他説。

“謝謝你，軍士，”卡盧索説着起身朝門走去，女軍士已經把門打開。

布勞頓與卡盧索想像中的一點不差。六英尺不到一點，那胸脯沒準能讓高速飛來的子彈轉向。頭髮比胡茬長不了多少。對於大多數海軍陸戰隊的人來説，當頭髮長至半英寸，就需要上理髮師那兒跑一趟了，經歷一個痛苦的理髮日。在看着文件的將軍抬起頭來，用一雙冷冰冰的黃褐色眼睛上下打量着他的造訪者。

卡盧索沒有敬禮。同海軍的軍官一樣，海軍陸戰隊的人一般不敬禮，除非是全副武裝或是“戴”着軍帽。目光觀察持續了大約三秒鐘，感覺像是過了一星期。

“早上好，長官。”

“坐下，上尉，”將軍指着一張皮椅。

卡盧索便坐下了，但曲着腿，保持着立正的姿勢。

“知道為什麼叫你來這兒嗎？”布勞頓問道。

“不知道，長官，他們沒告訴我。”

“在偵察部隊裏怎麼樣？”

“我很喜歡這工作，長官，”卡盧索回答説。“我想我擁有的是整個海軍陸戰隊中最好的一批軍士，這工作讓我覺得很有意思。”

“你在阿富汗乾得很出色，這裏頭講的，”布勞頓舉起一個四邊貼着紅白條膠布的文件夾，那表明是高級機密材料。特殊軍事任務經常就屬於那一類，當然了，卡盧索在阿富汗的工作絕不會成為全國廣播公司夜新聞的報道內容。

“非常叫人興奮，長官。”

“幹得好，這裏頭説的，你讓你的人都活了下來。”

“將軍，那多虧有個海豹突擊隊的戰地急救員跟着我們。沃德下士的槍傷相當重，蘭戴爾軍士救了他一命，這是毫無疑問的。我為他申請了一枚獎章。希望他能得到。”

“他會的，”布勞頓向他保證，“你也會的。”

“長官，這只是我分內的工作，”卡盧索説。“我的部下做了所有的——”

“是個優秀年輕軍官的苗子，”M-2打斷他。“我讀了你的關於這次行動的報告，也讀了沙利文軍士的。他説你作為年輕軍官在第一次軍事行動中就表現得很出色。”槍炮軍士喬·沙利文以前上過戰場，在黎巴嫩和科威特，還有幾個上不了電視新聞的地方。“沙利文曾是我的部下，”布勞頓告訴他的客人。“他就要晉升了。”

卡盧索頻頻點頭。“是的，長官。他早就夠提升資格了。”

“我看了你對他中肯的評價。”M-2拍了拍另一個文件夾，這一個不是高度機密文件。“你對待部下總是不吝讚揚，上尉，這是為什麼？”

這話讓卡盧索眨了眨眼睛。“長官，他們幹得棒極了。無論如何我也提不出更多的期望。我能帶領這幫海軍陸戰隊隊員戰勝世界上的任何人。即便是那些新兵，有朝一日也都能做中士，有兩個活脱脱就是‘軍士’的樣子。他們很賣力，聰明得還不等我吩咐做什麼，他們就開始幹得頭頭是道了。他們中至少有一個是當官的料。長官，這就是我手下的人，有他們我真是太幸運了。”

“而且你教導有方，”布勞頓補充道。

“這是我的工作，長官。”

“不再是了，上尉。”

“我沒聽懂你的意思，長官。這支隊伍我還要帶十四個月，新任務還沒下來呢。”雖然在第二偵察部隊待上一輩子他也願意，但卡盧索估計自己很快就要升為少校了，也許會調到第三海豹突擊隊，任偵察部隊行動指揮官。

“情報局那個同你一道進山的傢伙，合作得好嗎？”

“詹姆斯·哈德斯迪自稱在特種部隊幹過，四十左右，是個相當不錯的老兵，能説兩種當地的方言。情況不妙的時候不會尿褲子。他——哦，他給我相當的支持。”

高級機密文件夾又出現在M-2的手上。“他這裏説那次伏擊中你救了他一命。”

“長官，話要這麼説，遭遇伏擊的時候沒有人會顯得那麼聰明。當時哈德斯迪先生正跟着沃德下士在偵察，我在調試衞星無線電。那幫壞蛋相當狡猾，藏在一個非常不易察覺的地方。但他們行動過於倉促，急於朝哈德斯迪先生開槍，第一發子彈沒射中他，我們轉移到山上包圍他們。他們的安全防範不夠好。沙利文軍士帶着他的一隊人馬抄右邊過去，當他們各就各位時，我帶着我的人馬上到中間。總共用了十到十五分鐘的時間，然後沙利文軍士打中了目標，從右邊十米處射中了他的頭部。我們想留活口，但事情既然發展到這種地步，也就不可能了。”卡盧索聳了聳肩。上級可以指揮軍官如何行動，但在緊急情況下，就起不了什麼作用。再説，那傢伙也不會乖乖成為美國俘虜，要把袋子套在那傢伙身上也夠費事的。最後的戰績是一名海軍陸戰隊員重傷，十六個阿拉伯人被擊斃，還有兩名被活捉當了戰俘。戰果比任何人預期的都要好。阿富汗人是夠勇敢，但他們也不是瘋子——或者，更準確地講，他們在按照他們自己的主張選擇殉難。

“有什麼教訓可吸取嗎？”布勞頓問。

“他們沒有過多的訓練或者説訓練的環境不太好，長官。真實情況遠比訓練要來得難對付。就像我所説的，阿富汗人夠勇敢，但他們沒有受過訓練。你永遠也無法知道哪一個會跟你拼命，哪一個會臨陣脱逃。在匡蒂科 (5) 他們教我們説，你必須相信你的直覺，但他們又不告訴你什麼是直覺，你不能總有把握斷定自己聽到的是不是正確的説法。”卡盧索聳了聳肩，繼續按自己的思路説下去。“我猜這對我和我的海軍陸戰隊來説是管用的，但老實説我不知道為什麼。”

“別想得太多，上尉。大難臨頭的時候，你是沒時間考慮得那麼周到的。你應該預先就想好。你怎樣訓練你的手下，怎樣給他們佈置任務。你為行動做了思想準備，但你永遠也無法知道接下去會發生什麼。無論如何，你每件事都幹得不賴。你給哈德斯迪留下了很好的印象——他實在是個相當認真的傢伙。事情就是這樣。”布勞頓給出了結論。

“對不起，什麼事，長官？”

“情報局想同你談談，”M-2宣佈，“他們正在招募人才，他們想到了你。”

“做什麼呢，長官？”

“沒告訴我。他們正在尋找能打仗的人。我想不會是間諜活動。也許是白宮輔助軍事機構。我猜會是個新建的反恐機構。我不能説我很樂意失去一個前途無量的年輕的海軍陸戰隊隊員，但對於這件事我沒什麼好説的。你可以拒絕這要求，但事先得去同他們談一下。”

“明白了。”他其實不明白。

“可能有人讓他們想起了另一個相當出色的前海軍陸戰隊隊員……”布勞頓説。

“你是説傑克舅舅？老天——對不起，長官，自我進入海軍陸戰隊基礎學校 (6) 以來我就一直在迴避那個。我只不過是海軍陸戰隊0-3部隊中的一員。我沒有其他要求。”

“很好，”這就是布勞頓想説的。他看見自己面前站着的是一個非常有前途的、曾將《海軍陸戰隊手冊》反反覆覆地讀過、不忘記其中任何一個重要部分的年輕軍官，如果説有什麼缺點的話，就是過於認真了，但他自己當年也是這樣。“好吧，兩小時後你就該到那裏去了。有個叫皮特·亞歷山大的，以前也在特種部隊幹過，上世紀八十年代在對阿富汗的軍事行動中曾協助過情報局工作。據我所知，他人不壞，可自己並不想出人頭地。謹慎行事，上尉，”他示意來客可以走了。

“是，長官，”卡盧索應道，他併攏腿，擺出立正的姿勢。

M-2微笑着鼓勵他的客人。“永遠忠誠 (7) ，孩子。”

“明白，長官。”卡盧索走出辦公室，衝軍士點點頭，跟那個連頭都沒抬一下的中校連聲招呼也沒打就徑直下了樓，琢磨着等在自己前面到底是福是禍。



幾百英里 以外，另一個姓卡盧索的人也在思索同一件事情。作為美國一個重要的執法機構，聯邦調查局因為調查上世紀三十年代《林德伯格法案》通過不久後開始發生的一系列州際綁架案為自己贏得了聲譽。這類案件的成功告破大大降低了綁架勒索案的發生——至少對於聰明的案犯來説是如此。調查局一起一起地了結了那些案子，職業罪犯終於明白，這種形式的犯罪不過是小孩的把戲。這樣持續了幾年，直到非謀財而是另有圖謀的綁架案開始發生。

要逮到那些傢伙可棘手多了。

那天早晨，佩內洛普·戴維森在去幼兒園的路上失蹤了。她父母在她失蹤後的一小時內打電話向當地警察局報警。很快，當地的治安辦公室又電告了聯邦調查局。按照規定，為儘快營救受害者，聯邦調查局可以跨越州界行動。阿拉巴馬州的喬治鎮距密西西比州界不過半小時的路程，於是，聯邦調查局駐伯明翰的辦事處像撲向老鼠的貓一樣立即投入到這起案件中去。按照聯邦調查局的叫法，綁架案被叫做“七號案件”，辦事處的探員幾乎傾巢出動，驅車前往西南方向的那個農貿小鎮。每個探員都對這樁徒勞無益的差使充滿了憂慮。綁架案一般有個時間上的説法。大多數被害人會在四個或六個小時內遭性侵犯或被殺害。只有奇蹟才能讓那孩子儘快活着回來，但奇蹟並不總是發生。

但他們中的大多數人都是有妻有子，有一線希望也會盡力而為。辦事處的ASAC——特工助理主管——是第一個與那名叫保羅·特納的地方治安官交談的。調查局的人認為他是一個破案的業餘愛好者，因他這個人頗有些深度，特納自己也這麼認為。一想到轄區內有個女孩遭蹂躪，被謀殺，他就氣不打一處來，對聯邦政府派來的援助當然表示歡迎。照片被分發給每個戴着警徽和佩有槍的人。地圖也攤了開來。當地警察與聯邦調查局的特工們一起，朝位於戴維森家與學校之間的那片區域進發，兩個月來，每天早晨，小女孩都是經過五個街區到那裏去的。住在那條路的每個人都被走訪了。而在伯明翰，計算機正在排查方圓一百英里以內有性犯罪可能的人，探員和阿拉巴馬州州警察也被調去走訪這些人。挨家挨户地搜查，一般需經過業主的同意，但許多時候並不這樣，因為當地法官對綁架深惡痛絕。

對於特工多米尼克·卡盧索來説，這並非他的首樁大案，卻是他參加辦理的第一個“七號案件”，由於他尚未成家，沒有孩子，想到有小孩失蹤，起先還無動於衷，但接着就熱血沸騰了。看她那張“正式”的幼兒園相片，她有着一雙藍眼睛，金色偏棕的頭髮，還有可愛的、淺淺的微笑。這樁“七號案件”不是圖財。這是個工人家庭，很普通。父親是當地電子商場的一個線務員，母親在鄉村醫院做兼職護工。兩人都是按時去教堂做禮拜的虔誠信徒，經初步調查，均無虐童嫌疑，不過也還會再作深入調查的。來自伯明翰聯邦調查局辦事處的一名高級探員擅長畫像，最初的復原像頗為恐怖：這個未知的目標有可能是個系列綁架者和殺手，對孩童有性暴力傾向，知道犯罪後最安全的就是殺人滅口。

卡盧索認定罪犯就在那片區域的某個地方。多米尼克·卡盧索是個年輕探員，從匡蒂科出來還不到一年，這已經是他的第二個任務——未婚的聯邦調查局探員在面對差使的時候一般別無選擇，比暴風雨中的一隻麻雀強不了多少。他起先被分派到新澤西的紐瓦克，待了整整七個月，不過阿拉巴馬州更合乎他的心意。天氣經常都很糟糕的，但至少不像那個骯髒的城市那樣亂哄哄的。如今他的任務是在喬治鎮以西的這片區域巡查，尋找並等待一些零星半點的消息。他經驗不足，不是一個稱職的問訊官。還需要鍛鍊幾年學點技巧，儘管卡盧索自認相當聰明，而且他在大學裏拿的是心理學學位。

尋找一輛載着一個小女孩的車， 他自言自語道。小女孩子會不會沒坐在座位上呢？他這樣考慮着。否則的話，她豈不是可以探出車外，揮手求救……所以，這不可能，疑犯會把她捆起來，綁住手，或者是拿絕緣膠布封住她的嘴，或許已經窒息了。一個小姑娘，又無助又害怕。這念頭讓他不由得抓緊了方向盤。無線電劈啪地響了。

“伯明翰總部致全體‘七號案件’組成員。我們接到了報告，‘七號案件’的疑犯可能正駕駛着一輛白色小貨車，大概是輛福特，白色的，有一點兒髒。阿拉巴馬牌照。假如你們見到與上述描述相近的車輛，就將其攔下，我們會叫當地警察局前去檢查。”

這就是説，不能讓警燈亮着，還得親自讓他把車開到路邊，除非你迫不得已，卡盧索琢磨着。這要動腦筋了。

如果我是那樣一個畜生，我會上哪兒呢……？ 卡盧索放慢車速。他想着……一個交通便利的地方。不會是一條交通要道……一條便利的次要公路，有一條隱蔽的岔道。方便進，也方便出。一個左鄰右舍既看不見也聽不到他在搞什麼鬼的地方……

他拿起麥克風。

“卡盧索呼叫伯明翰總部。”

“收到，多米尼克，”無線電聯絡部的探員應道，聯邦調查局的無線電聯絡系統都是加過密的，除非有很好的解密器，一般很難被竊聽。

“那輛白色貨車。這消息可靠嗎？”

“有個上了年紀的婦女説，她出門取報紙的時候，看到過一個小女孩，就是我們描述的那個樣子，正同一個站在一輛白色貨車邊上的男子説話，這個嫌疑對象是個白種男人，年齡不詳，沒有其他描述。多米，我們掌握的就這麼多，”特工桑迪·埃利斯回答説。

“這片地區有多少虐童犯？”卡盧索又問。

“計算機統計總共十九個。我們叫人一一向他們問話去了。沒什麼進展。就這些了，老兄。”

“明白，桑迪。完畢。”

一路前進，一路搜索。他尋思着這是不是有點像他兄弟布萊恩在阿富汗的經歷：獨自一人追蹤敵人……他開始留心公路邊的骯髒小道，保不準會發現新近留下的輪胎印。

他低頭看看那張錢包大小的照片。一個長相甜美的小女孩，剛開始學ABC的年紀。在她這個年齡的孩子眼裏，世界總是安全的，由媽咪和爸爸照顧着，她上主日學校，會用雞蛋盒子做毛毛蟲和煙斗通條，還學唱“耶穌愛我，我知道/因為《聖經》就是這樣對我説……”他的頭左右轉着。那兒，大約一百碼之外，有一條髒兮兮的通向樹林的小路，他放慢車速，看見小路呈微微的S形，樹木稀稀落落，他可以看見……簡陋的木板屋……邊上是……一輛卡車的一角……？但是這輛的顏色要比白色更深些……

那麼，自稱見到過小女孩和卡車的那個小老太婆……是從多遠的距離外看到呢……在陽光下還是背陰處……？這麼多問題，這麼多變數，這麼多不確定因素。同聯邦調查局學院教的一樣，你不可能準備得萬無一失——見鬼，許多事甚至連想都想不到。這也是他們告訴你的——你要相信自己的直覺和經驗……

但卡盧索連一年的經驗也還沒有。

一片寂靜……

他停了車。

“卡盧索呼叫伯明翰總部。”

“收到，多米尼克，”桑迪·埃利斯應道。

卡盧索通過無線電報告了自己的位置。“我準備走到10-7路段看看。”

“明白，多米。需要幫手嗎？”

“不，桑迪。應該不會有什麼問題，不過是去敲敲門，同主人説兩句話。”

“好，我隨時待命。”

卡盧索沒有便攜式無線電通訊設備——那是地方警察用的，調查局的人是沒有的——所以他現在與總部失去了聯繫，除了他身上的手機。他隨身攜帶了一支史密斯-韋森一〇七六式手槍，就放在他右臀上的皮套子裏。他下了車，把車門輕輕掩上，免得發出聲響，關車門的聲音總會引得人們轉身看個究竟。

他穿着一身深橄欖綠的衣服，很適宜這環境，卡盧索一邊想着一邊朝右面走去。他先瞧見了那輛卡車。他若無其事地走着，眼睛卻死死盯着那幢破房子的幾個窗户，真希望能看到有張臉露出來，再想想，又慶幸沒有人出現。

他判斷這輛福特貨運卡車大約有六年的車齡。車身上有些輕微的劃痕與凹坑，司機已經把車倒好了，使得車廂門緊靠着房子，有點像木匠或是管子工的做法。要麼就是一個男子為了拖拽一具反抗的身體……他一直讓右手空着，外衣的扣子也沒系。快速拔槍的動作每個警察都練習過，經常是在鏡子前面練，可只有傻瓜才會這樣開槍，因為照這樣子你根本擊不中任何目標。

卡盧索不慌不忙。司機這邊的車窗已經搖下來了。車內幾乎空空如也，光禿禿的，未上過漆的金屬地板，備用輪胎和千斤頂……還有一大卷絕緣膠布……

四周也是一堆那樣的東西，膠布用過的那頭被反捲了下來，省得再次使用時得用手指甲去摳。許多人就是這麼幹的，還有，對了，還有一小塊地毯，皺巴巴地疊在——不，是用膠布，他看見，固定在地板上，就在靠右邊的副駕駛座位的後面……從金屬座椅的框架上垂下來的那玩意兒是膠布嗎？這又説明什麼問題呢？

為什麼偏偏在這兒？ 卡盧索思忖着，突然間，他前臂的皮膚開始刺痛，這種感覺還是頭一回碰到。他從未親手逮捕過什麼人，沒有參與過一起重大暴力案件，至少沒有參加最後的抓捕行動。他在紐瓦克主要是抓逃犯，總共抓過三次人，都是跟其他人一起的，有經驗豐富的探員帶着。如今他有些經驗，有些老練了……但還不夠，他提醒自己。

卡盧索扭頭朝房子望去。現在他的腦子轉得快多了。他到底發現了什麼？沒什麼。不過是查看了一輛普通的輕型卡車，裏面根本就沒有什麼直接的證據，不過是一輛空空的卡車，裏頭有一卷絕緣膠布，鋼地板上有一塊地毯。

即便如此……

年輕的探員從口袋裏掏出手機，撥了總部的號碼。

“聯邦調查局。需要幫忙嗎？”一個女子的聲音問道。

“卡盧索請埃利斯聽電話。”這樣説可以讓事情利索些。

“你怎麼樣，多米？”

“白色福特雅客貨運卡車，阿拉巴馬牌照。ER6501，停在我所處的方位。桑迪——”

“收到，多米尼克？”

“我準備去敲敲那傢伙的門。”

“需要幫手嗎？”

卡盧索沉思了一下。“需要——明白。”

“有一個縣治安官，距離你大約十分鐘的路。稍等，”埃利斯建議。

“明白，等待迴音。”

一個小女孩的生命危在旦夕……

他朝房子走去，留神不被窗子裏的眼睛看到。時間似乎停滯了。

聽到尖叫聲的時候，他幾乎嚇得靈魂出竅。那是一記恐怖、尖利的叫聲，活像是有人親眼看到了死神一樣。腦子還在處理這信息的時候，他突然發現自己的自動手槍已經握在手裏了，就舉在胸前，槍口衝着天空，可他並沒有開槍。是個女人的尖叫，他意識到了，心裏咯噔了一下。

他躡手躡腳迅速挪步，來到門廊，站在高低不平、粗陋的屋檐下。前門上有一大塊是紗窗，防蟲的。門需要漆漆，其實整個房子都需要。可能是個出租房，很廉價的那種。透過紗窗他可以看見類似過道的一個空間，朝左通向廚房，朝右通向浴室。他朝裏面看了看。從這裏遠遠地望去，能看到的只有一隻白色的陶瓷馬桶和一個水槽。

他尋思着自己是不是有些説得過去的理由以進入這房子，很快，他就認定自己應該有着充分的理由。他拉開門，儘量悄沒聲地閃了進去。過道里鋪着一塊廉價、骯髒的地毯。他就那樣挪着步子舉着槍，五官高度戒備。他一邊挪動，視角一邊也在改變，能看見廚房了，但是浴室能看得更清楚些……

彭妮·戴維森躺在浴室裏，一絲不掛，一雙藍眼睛睜得老大，喉嚨被割開，從左耳一直到右耳，維繫整個身體所需要的鮮血淹沒了她平平的小胸和浴缸的邊緣。她的脖子被砍得如此殘暴，裂開的口子活像是第二張嘴。

奇怪的是，卡盧索對此居然毫無反應。他的眼睛匆匆將這一情景記錄下來，這當兒他想的就是兇手還活着，而且就在幾英尺之外。

他發覺他聽到的聲響來自左上方，在起居室。電視機。疑犯一定就在那。那裏會有第二個受害者嗎？他沒時間想那麼多，那當兒他也沒有特別在意這些。

慢慢地，小心翼翼地，他的心像錘子一樣不停地敲打着，他側着身挪動步子，朝牆角那兒偷偷張望。他就在那兒，四十歲不到，白種男子，頭髮很少，正全神貫注地看着電視——是部恐怖片，尖叫聲大概就是從那裏發出的——一邊從易拉罐裏一口一口地抿着米勒·萊特啤酒。他的神情頗為怡然，一點兒也沒覺察到什麼。他一定是看入迷了，多米尼克想。在他的右前方——老天——有一把屠刀，血淋淋的，就放在茶几上。他的T恤衫上還有血，像是濺上去的。從一個小女孩的喉嚨裏。

“難辦的是這些雜種從不反抗，”聯邦調查局學院有個教員在班上這麼講過。“哦，得了，當他們手上有小孩子做人質的時候，他們就是一副約翰·韋恩 (8) 的做派，但他們從不抗拒帶槍的警察——從不。那麼，要知道，這真他媽的是恥辱，”教員總結道。

今天你進不了牢房了。 卡盧索的腦子裏不由自主地冒出了這個念頭。他的右手拇指打開了槍的保險，雙手立即像充滿了電。他感覺到自己的手冰冷。

就在牆角處，也就是朝左轉進入房間的地方，有一張破舊的八角形茶几，上面放着一隻透明的藍色玻璃花瓶，很廉價的那種，八成是從當地的跳蚤市場買來的，可能是打算用來裝花的，但現在裏面什麼也沒有。慢慢地，小心翼翼地，卡盧索曲起腿，接着，踢倒了那茶几。花瓶在木地板上摔碎了，發出很大的聲響。

疑犯猛一下跳起來，回頭看見了屋子裏的不速之客，他的防禦反應與其説是有準備的，不如説是出於本能——他一把抓起茶几上的屠刀，卡盧索甚至來不及笑，他知道疑犯已經犯了他一生中最後一個錯。距離不到二十一英尺的一個手持利刃的傢伙必是一種迅即、致命的威脅，美國警察將此視作絕對真理。他甚至抬起腳要衝過來。

但是他再也做不到了。

卡盧索的手指扣動了手槍的扳機，第一發就射穿了疑犯的胸膛。不到一秒鐘的功夫，又補了好幾槍，他的白T恤紅紅地開了花。他低頭看看自己的前胸，又抬眼看看卡盧索，一臉的驚異，接着，他朝後倒去，既沒有説出一個字，也沒有痛苦地叫出聲來。

下一步，卡盧索要轉個方向搜查這所房子惟一的一間卧室。空蕩蕩的。廚房也是，後門依然從裏面反鎖着。他稍稍鬆了口氣。這房子裏沒別的人了。他又看了看那個綁架者，眼睛依然睜着。多米尼克射得很準，他先解除了這個死人的武裝並給他上了手銬，因為他就是這樣被訓練的。接下去是查看頸部脈搏，不過這是白費力氣。除了地獄之門，這傢伙什麼也看不到了。卡盧索掏出手機，又一次飛快地撥了總部的號碼。

“多米？”埃利斯一接起電話便問道。

“收到，桑迪，是我。我把他放倒了。”

“什麼？你什麼意思？”桑迪·埃利斯急切地問。

“小女孩，就在這兒，已經死了，喉嚨被割了。我進了屋，那傢伙拿着刀衝我撲來。我放倒了他，老兄。他死了，滾到地獄裏去了。”

“天哪，多米尼克！縣治安官才出來幾分鐘。待命。”

“明白，待命，桑迪。”

旋即，他聽見了警笛聲。卡盧索走出去站在門廊上，他收起自動手槍，把它放回槍套裏，隨後從外衣口袋裏取出他的聯邦調查局證件拿在左手上，治安官走過來的時候，便向他出示了一下，治安官還拿着他的軍用左輪手槍。

“局面已經控制了，”卡盧索努力用一種平靜的口氣説道。他現在已是精疲力竭。他揮手示意治安官特納進入那所房子；不過地方警察進去的時候，他自己只待在外頭。一兩分鐘後，警察出來了，他自己的那支槍也放回到槍套裏去了。

特納一如好萊塢電影中的那種南方警察的形象，高大，魁梧，肌肉發達，武裝帶緊緊地束在腰間。不過他是個黑人，這點與電影中的不同。

“發生了什麼事？”他問。

“等一下好嗎？”卡盧索做了一個深呼吸，沉吟片刻，想着該怎麼講述經過。特納對此案件的瞭解是非常重要的，因為殺人案發生在他的轄區，他有審判權。

“好的。”特納把手伸進襯衫口袋，摸出一包庫爾斯牌香煙，遞了一支給卡盧索，但後者搖了搖頭。

年輕的探員在未塗過漆的木地板上坐了下來，努力整理出個頭緒來。到底發生了什麼？他剛才到底做了什麼？那麼此刻，他到底應該怎麼説明這一切？他心底有個聲音在告訴他，他根本沒什麼可遺憾的。至少對那個疑犯來説是這樣。而對於佩內洛普·戴維森來説——見鬼，太晚了。再早到一小時？要麼甚至再早到半小時？那個小女孩今晚再也回不成家了，再也不能由她母親哄着入睡，再也不能擁抱她的父親。好了，於是，特工多米尼克·卡盧索不再內疚了。只是遺憾自己到得太晚了。

“可以説了嗎？”治安官特納問。

“我正在尋找類似的地方，開車經過此地的時候，我看到那輛卡車停着……”卡盧索開始説了。過了一會兒，他站了起來，讓治安官進入那房子落實其他細節。

“是這樣的，我碰到了茶几。他看到了我，拿起刀，轉身衝向我——於是，我開槍射中了那個雜種。三發，我想。”

“嗯，嗯。”特納走過去看屍體。疑犯沒有流很多的血，三發子彈全部直穿心臟，立刻就結果了他。

作為一個受過政府訓練的執法官，保羅·特納一點兒也不像他看上去的那樣遲鈍。他瞅瞅屍體，又轉身看了看卡盧索開槍時所站的門道處，他目測了一下距離與角度。

“就是説，”治安官説道，“你踢倒了那張茶几。疑犯看到了你，抓起他的刀，而你，人身安全受到了威脅，掏出了你的槍，飛快地開了三槍，是吧？”

“就是這樣，是的。”

“嗯—嗯，”這個幾乎每個狩獵季節都能打到一頭鹿的傢伙應道。

治安官特納把手伸進褲子的右邊口袋，掏出他的鑰匙鏈。那是他父親，一個曾經在伊利諾斯州普爾曼客車上工作的服務生送給他的禮物。樣子有些過時，上面焊了一枚一九四八年的銀幣，舊式的，直徑大約是一英寸半。他把它放在那個綁架者的胸前，舊硬幣的直徑完全蓋住了三個槍眼，他的目光驚訝萬分，但隨後又移向浴室，他的目光變得柔和了，他給這起事件下了定論。

“接下去的事就是咱們怎麼寫書面報告了。好槍法，小夥子。”



一輛 又一輛警察局和聯邦調查局的車子陸陸續續地到了。很快，阿拉巴馬州公共安全部的技術卡車也來了，進行案發現場的調查工作。法醫攝影師拍了二十三卷四百速的彩色膠捲。刀從疑犯的手中被拿了下來以獲取指紋，血型與被害人相符——這不過是例行公事，但是在一起謀殺案中，這一套程序是非常嚴格的。最後，小女孩的屍體被裝進了屍袋搬走了，她父親將不得不去辨認，萬幸的是，她的臉還完好無損。

最後一個到達的是本·哈丁，聯邦調查局駐伯明翰總部的特工頭頭。有探員涉及槍擊事件意味着他這裏得有一份正式的報告遞交給那位遠方的朋友，局長丹·默雷。一上來，哈丁先上前看看卡盧索的身體和情緒是否還好。然後，他跟保羅·特納打了個招呼，徵詢一下他對槍擊事件的看法。卡盧索遠遠地望去，看見特納正比劃着説明情況，哈丁則不住地點頭。很好，治安官特納正在以他的官員身份表示嘉許。一個州警察局的副巡官也在旁聽，也不住地在點頭。

事件的真相是多米尼克·卡盧索一點兒都不渾蛋。他知道自己做的是對的，只不過晚了一小時。最後，哈丁朝他的年輕探員走來。

“感覺怎麼樣，多米尼克？”

“遲了，”卡盧索説。“太他媽的遲了——是的，我知道，誰不知道更好的結果呢。”

哈丁抓住他的肩搖了搖。“你幹得再好不過了，孩子。”他頓了頓。“是怎麼開槍的？”

卡盧索把故事重複了一遍。現在，這些東西已經在他的腦子裏固定成形了。他也許可以就這樣把確切的情形説出來，而不必再反覆思考，多米知道，但又何必投機呢？正式地講，就是乾淨利落地開了槍，僅此而已，他的調查局文件裏就關心這些。

哈丁聽着，若有所思地點了點頭。需要完成一個書面材料再快遞到華盛頓。不過，一個聯邦調查局的探員開槍打死了綁架案罪犯，這樣的事情登在報紙上也不會難看。他們也許會找到證據，證明這並非是這個雜種犯下的惟一一樁罪行。那房子還需要徹底搜查。他們已經在屋裏找到一個數碼相機，沒有人會驚訝這個雜種在他的戴爾電腦裏記錄了過去犯下的罪行。如果是這樣，卡盧索偵破的就不止這一起案子了。如果是這樣，卡盧索就能在他的調查局檔案裏再得一個碩大的金星。

究竟怎麼個大法，哈丁和卡盧索都無從知道。獵頭也正打算找多米尼克·卡盧索呢。

以及另一個卡盧索。



————————————————————

(1) Six Day War，一九六七年六月發生在中東的那場六日戰爭，此戰中以色列擊敗埃及、約旦和敍利亞。

(2) Spanish Steps，羅馬市內一處旅遊景點。

(3) 伊斯蘭國家問候語。

(4) Lee Highway，這條高速公路以美國內戰期間著名將領羅伯特·愛德華·李命名。

(5) Quantico，美國海軍陸戰隊基地，位於弗吉尼亞州，也是《沉默的羔羊》等多部驚悚片的拍攝勝地。

(6) Basic School，海軍陸戰隊基礎學校，海軍陸戰隊大學所屬院校之一，是培訓海軍陸戰隊新任命少尉軍官的學校。

(7) Semper Fi，美國海軍陸戰隊座右銘。

(8) John Wayne（1907—79），美國電影演員，以長於扮演“西部英雄”著稱。





第一章　反恐訓練營


馬里蘭州的西歐登頓鎮根本就談不上是個鎮，此地只有一個為這一區域居民服務的郵政局，幾個加油站和一個“7-11”便利店，還有幾家普通的快餐店，為那些開車從馬里蘭州的哥倫比亞市到華盛頓特區上班的人提供高脂肪的早餐。距離樸素的郵政局大樓半英里的地方，有一幢小高層辦公樓，那是一座平淡無奇的政府建築。它有九層，寬闊的前庭草坪上有一座用灰磚砌成的矮碑，上面鑲嵌着銀色的字“亨得利協會”，也沒解釋這亨得利協會究竟是一個什麼機構，連個暗示也沒有。大樓的屋頂是平的，鋼筋混凝上鋪着柏油沙礫，上面有一個小小的電梯機器房，還有一個看不出派什麼用場的長方形屋子。實際上，它是用玻璃鋼製成的，白色的，能透過電波。這幢樓不一般之處僅僅在於一個地方：除了幾間高度不超過二十五英尺的舊煙草倉庫，從位於馬里蘭州米德堡的國家安全局，以及位於弗吉尼亞州蘭利的中央情報局望去，它是這條直線上惟一一幢高於兩層的建築物。有一些企業家曾希望在那條視線上蓋樓，但規劃申請從來沒被批准過，出於許多原因，他們全都未能如願。

大樓的後面是一個小小的天線接收場，與當地電視台的發射和接收裝置看上去並沒有什麼區別——六個六米寬的拋物面天線放置在十二英尺高、金屬絲狀頂部的一個旋風器圍欄內，分別指向不同的商業通訊衞星。這整套體系其實根本沒那麼複雜，在馬里蘭州霍華德縣佔地十五又三分之一英畝，在那兒工作的人們管它叫“反恐訓練營”。邊上就是約翰斯·霍普金斯大學的應用物理實驗室，一個歷史悠久、被公認為有着敏感功能的政府諮詢機構。

對於公眾來説，亨得利協會是個做股票、債券和國際通貨的機構，也怪，就是和公共事業沒一點關係。也沒聽説它有多少客户，但據傳聞它對當地的慈善事業卻頗為積極（約翰斯·霍普金斯大學的醫學院據説就是亨得利慷慨解囊的主要受益者），卻一點兒消息也沒透露給過當地媒體。事實上，它根本沒有公關部。也沒傳出它做過什麼出格事的小道消息，雖然它的首席執行官據説有過一段麻煩的過去，因此，他羞於拋頭露面，僅有的幾次，也被他巧妙而得體地搪塞了過去，直到最後當地的媒體停止發問。亨得利的僱員散居在當地，大部分居住在哥倫比亞縣，過着中上水平的生活，差不多就跟比弗 (1) 的父親，沃德·克里弗，一樣出色。

小格拉德·保羅·亨得利原先在生意場上有份受人矚目的工作，這期間，他積累了一份可觀的財產，在四十歲不到的時候，轉而投身公職選舉，很快便成為南卡羅來納州選出的參議員。旋即，他又因在立法中持不同政見而名聲大噪，這一派通常回避特殊利害關係與競選運動的資助者，政治態度相當強硬，在公民權利的問題上傾向自由，但在防務和外交上則相當保守。他從不迴避表達他的主張，因而給記者們提供了絕佳的、妙趣橫生的新聞素材，漸漸的，有傳言説他有望問鼎總統寶座。

然而，在他的第二個六年任期接近尾聲的時候，他遭遇到巨大的個人悲劇。在剛出南卡羅來納州哥倫比亞縣的一八五號州際公路上，他們一家乘坐的旅行車撞進了一輛肯沃思牽引掛車的輪子底下，他失去了妻子和三個孩子。這個毀滅性打擊是個預兆，那以後不久，在他開始競選第三個任期的非常時期，更不幸的事情又發生了。通過《紐約時報》上的一個專欄，人們開始知道他的個人投資財目——對此他從來都祕而不宣，聲稱既然他不搞金錢競選，除了泛泛而談，也就沒必要公開他的資產淨值——有證據顯示存在內部交易。這種懷疑經報紙和電視的深度挖掘被證實了，儘管亨得利聲稱證交會實際上從未就司法解釋發佈過什麼指導原則，但一些人似乎仍懷疑他利用有關政府未來支出的內部消息，使一項能讓他和他的投資者獲益超過五千萬美元的房地產投資受益。更糟的是，在一次公開的辯論上，當被共和黨候選人——一個自稱“乾淨先生”的傢伙——挑釁到這個問題的時候，他的反應又犯了兩個錯誤。首先，他在此起彼伏的閃光燈前發了脾氣。其次，他對南卡羅來納州的人民宣稱，假如他們對他的誠信表示懷疑，那麼他們可以把票投給那個與他唱對台戲的傻瓜。對於一個從未給自己的政治生涯招徠過麻煩的人來説，單單這一驚人之舉就讓他損失了這個州百分之五的選票。他這死氣沉沉的競選接下去只能走下坡路了，儘管那些尚記得他家庭不幸的人還在投他零星的同情票，他還是失去了這個席位，民主黨被接着的惡意聲明搞得更加惡化。隨後，他永遠離開了政治生活，甚至沒有回到戰前查爾斯頓西北部的那個種植園，而是搬到了馬里蘭徹底過起了隱居的生活。在競選過程中一個比噴火器更厲害的聲明焚燬了他所有的退路。

他現在的家是個農場，歷史可追溯到十九世紀，他在那裏飼養着阿帕盧薩馬——騎馬和打二流的高爾夫球成了他僅有的愛好——過着一個紳士農場主靜謐的生活。每天他還在反恐訓練營裏工作七到八個小時，乘一輛配有司機的加長型凱迪拉克來回。

如今他五十二歲了，高高的個子，稀少的銀髮，他很有名但很多方面又不為人們所知，留在人們記憶中的大概只有他那段影響至今的政治歷史了。



“在山裏你幹得不錯，”詹姆斯·哈德斯迪邊説邊揮手叫年輕的海軍陸戰隊軍官坐下。

“謝謝，長官。你也不賴，長官。”

“上尉，完事之後還能平安歸來，就算是幹得不賴了。這是我從我的教官那兒聽説的。大約十六年前，”他補充道。

卡盧索上尉心算了一下，認定哈德斯迪要比外表看上去略年長些。先是在美國陸軍特種部隊任上尉，然後進入中央情報局，再加上十六年，那他應該年近五十而不是四十。他一定是努力鍛鍊才保持了體型。

“那麼，”年輕軍官問道，“需要我做些什麼呢？”

“特里怎麼跟你説的？”這位中情局特工問。

“他告訴我説我會跟一個叫皮特的人談談。”

“皮特剛才突然接到命令，出去了，”哈德斯迪解釋説。

海軍陸戰隊軍官接受了這個表面的解釋。“那好，不管怎樣，將軍説你們的情報機構正在招兵買馬，但你們又不想要自己培養的，”卡盧索實話實説。

“特里是個好人，也是個非常優秀的陸戰隊隊員，但他也得稍微有些地方觀念。”

“也許吧，哈德斯迪先生，他就要指揮海軍陸戰隊第二師，很快要成為我的上司了，我會盡力擁護他的。你還沒告訴我為什麼要我到這兒來呢？”

“喜歡海軍陸戰隊？”年輕的軍官點點頭。

“是的，長官。工資不那麼高，但已經夠了，和我共事的人也是最棒的。”

“是啊，一起進山的那幫人確實不賴，你帶他們多久了？”

“總共加起來嗎？差不多十四個月，長官。”

“你把他們訓練得相當好。”

“這就是他們給我的報答，長官，再説他們素質都很好。”

“那次小戰役你指揮得也不錯，”哈德斯迪説，他注意到對方的回答有些冷淡。

卡盧索上尉的態度不至於謙虛到將其視作一次“小”戰役的地步。子彈在四周呼嘯而過絕對是貨真價實的，這就足以證明那次行動之大了。但是他發現，他的訓練成果，居然同他的教官在課堂上和野戰練習上所講的一模一樣。這可是個重大的、叫人得意非凡的發現。海軍陸戰隊居然言之有理。見鬼。

“是的，長官，”這便是他所回答的話了，不過，他又加了一句，“還要謝謝你的幫助，長官。”

“幹那種任務我歲數有點大了，但很高興看到自己還知道該怎麼做。”這就夠了，哈德斯迪沒再説什麼。打仗到底還是年輕人的遊戲，而他已不再年輕。“還有什麼想法嗎，上尉？”他接着問。

“真的沒什麼了，長官。我已經寫了作戰報告。”

哈德斯迪看過他的報告。“噩夢，多少有點像吧？”

這個問題把卡盧索搞糊塗了。噩夢？為什麼他會那樣想？“不，長官，”他的回答顯然透着疑惑。

“有什麼疑慮嗎？”哈德斯迪繼續問。

“長官，那些人在向我們國家開戰，我們只是給予反擊。假如沒有控制行動的能力，最好不要玩火。如果他們有妻有子，我很遺憾，但那些人應該明白，如果逼人太甚，別人將會還以顏色。”

“這是個可怕的世界嗎？”

“長官，他們應該知道，老虎屁股摸不得，除非已經想好怎麼對付虎牙。”

他沒有噩夢也沒有遺憾，哈德斯迪暗自思忖。這樣的結果是眾所期望，但是這個友好、紳士的美利堅合眾國卻並不總是把他的人民培養成這樣。卡盧索是個勇士。哈德斯迪靠在椅子上，開口前又仔細瞧了瞧他的客人。

“上尉，叫你到這裏來的原因……你在報上都看到了，我們一直在對付這些問題，新冒出來的大量的國際恐怖主義。情報局與調查局之間經常為勢力範圍發生摩擦。就業務方面而言，通常沒有什麼問題，就指揮方面來説，也沒那麼多麻煩——聯邦調查局局長默雷，就是個可靠的傢伙，他在倫敦做法律專員的時候，同我們的人處得不錯。”

“不過是庸庸碌碌的參謀之類的玩意，對嗎？”卡盧索問。他在海軍陸戰隊裏就見識過這種人。那些成天衝另一些參謀大呼小叫的參謀，説的都是些什麼他們的爸爸可以把對方的爸爸痛打一頓之類的話。這種現象大約可以追溯到古羅馬人與古希臘人。都是些愚蠢的人，做着毫無效率的事。

“哼，”哈德斯迪證實了他的説法。“你知道，上帝自己也許能處理這個問題，但即便是他也要排出個好日子來解決這些事。官僚主義太頑固了。在軍隊裏沒那麼嚴重。人們在工作上弄虛作假，還把這視作‘使命’，一般説來大家就是為了完成它而工作，特別是如果它能幫助他們所有人一個一個往上爬的話。總而言之，人越是不在優良的狀態，就越容易陷入雞毛蒜皮的瑣事中。所以，我們正在尋找狀態良好的人。”

“那麼這個使命是——什麼呢？”

“去識別、查明，對付恐怖主義威脅，”哈德斯迪回答道。

“對付？”卡盧索問。

“是制伏——媽的，得了，需要或者方便的話，就把那狗崽子幹掉。蒐集有關恐怖威脅類型與強度的情報，一旦明確了這種威脅，採取任何行動都是必要的。這項工作基本上就是情報蒐集。情報局在業務上有太多的限制。這支特別隊伍就沒有。”

“真的嗎？”他大吃一驚。

哈德斯迪嚴肅地點了點頭。“真的。你不是為中央情報局工作。但你可以動用情報局的資源，不過得視情況而定。”

“那麼，我到底是為誰幹呢？”

“在能夠討論這個問題之前，我們還要談點別的。”哈德斯迪舉起一個文件夾，那是海軍陸戰隊隊員的個人檔案。“就智力而言，你的成績在海軍陸戰隊裏屬於最好的那百分之三。幾乎每一科都是四分。你的語言才能給人留下了特別的印象。”

“我爸爸是美國公民——生在美國，我意思是——他的爸爸是漂洋過海從意大利過來的，在西雅圖經營——還在開——一家餐館。因此，爸爸是講意大利語長大的，我和我兄弟也受了不少影響。中學和大學又唸了西班牙語。雖然比不了當地人，但是聽懂絕對沒問題。”

“主修工程學？”

“那也是遺傳我爸爸的。那兒寫着呢，他在波音公司工作——是空氣動力學專家，主要設計機翼和操縱面板。你知道我媽媽——那兒都寫着呢。她基本上就是個家庭主婦，也幫當地的教會學校做點事，因為多米尼克和我都成人了。”

“他是聯邦調查局的？”

布萊恩點點頭。“沒錯，獲得法律學位之後就報名做了聯邦調查局探員。”

“報上登了。”哈德斯迪説着，遞過來一張從伯明翰傳真過來的報紙。布萊恩掃了一眼。

“真不錯啊，多米，”瀏覽到第四段時，卡盧索上尉嘟噥了一句，這句話把接待他的人逗樂了。



坐飛機從伯明翰到華盛頓的里根國家機場還不到兩小時。多米尼克·卡盧索步行至市政府車站，搭乘地鐵前往位於第十大街和賓夕法尼亞大街路口的胡佛大廈。他的警徽使他不必從金屬探測儀那兒通過。

副局長奧古斯都·恩涅斯特·温納的辦公室在頂樓，能俯瞰賓夕法尼亞大街。祕書站起來請他進去。

卡盧索從未見過古斯·温納。他瘦瘦高高的，是個經驗豐富的特工，前海軍陸戰隊隊員，外表與舉止是副十足的苦行僧模樣。他主管聯邦調查局的人質營救組和兩個外勤部。他原本就要退休了，卻被好友丹尼爾·E·默雷局長動員到了新崗位。比起大得多的刑事與海外反間諜司，反恐怖主義司只能算是它的一個繼子，不過它的重要性正日趨明顯。

温納正在打電話，示意他找張凳子坐下。過了一分鐘，温納放下了電話，撳了一下“請勿打擾”的按鈕。

“本·哈丁把這個傳真給我了，”温納説着舉起那份前一天收到的槍擊事件的報告。“事情怎麼發生的？”

“那上面都寫了，長官。”他花了三個小時絞盡腦汁用簡明的聯邦調查局的公文口氣一五一十地把事情寫了下來。令人奇怪的是，一件做起來用不了六十秒鐘的事情卻要被解釋這麼多遍。

“漏了什麼沒有，多米尼克？”他邊問邊用年輕探員從未見過的犀利眼神看了他一眼。

“沒有，長官，”卡盧索答道。

“多米尼克，在調查局裏我們有不少非常優秀的神槍手。我就是其中一個。”温納告訴他的客人。“三槍，十五英尺外槍槍都擊中心臟，在這樣一個射程內，槍法可謂相當出色。對於一個才踢翻了一張茶几的人來説簡直太不可思議了。本·哈丁沒意識到這一驚人之處，但默雷局長和我意識到了——丹也是個相當出色的射擊能手。他昨晚看了這份傳真，問我有什麼看法。丹從來沒有擊斃過疑犯。我打過，一共有三次，兩次是和聯邦調查局人質營救隊——他們都是最會配合行動的——還有一次是在依阿華的迪莫伊。那也是起綁架案，我看見他對兩個被害人都幹了些什麼——兩個小男孩——還有，你知道，我真的不想讓某個精神病醫生告訴陪審團説他是不幸童年的受害者，那其實不是他的錯之類的你會在一個漂亮乾淨的法庭上聽到的所有的胡扯，陪審團看到的就是照片，假如被告律師能勸説法官指出那些東西過於刺激了，那麼甚至連照片也不會有。所以，你知道發生了什麼事嗎？我成為法律的執行人。不是強化法律，或是制定法律，也不是解釋法律。二十二年前的那一天，我成為法律的執行人。上帝擁有復仇之劍，你知道嗎，那感覺好極了。”

“你怎麼知道……？”

“我怎麼確信他就是我們要找的那個傢伙？他還留着紀念物。頭。他的活動房裏有八個頭。所以，我腦子裏沒有任何疑問。邊上有一把刀，我叫他把刀拿起來，他就拿了，我從十英尺外對着他的胸膛開了四槍，我從來沒有過絲毫的後悔。”温納停了一下。“這故事知道的人不多。甚至連我妻子也不知道。所以，別跟我講什麼你絆倒了茶几，然後掏出史密斯手槍，單腳獨立着，在疑犯的胸膛上打了三個槍眼，好嗎？”

“是，長官，”卡盧索模稜兩可地回答。“温納先生——”

“叫我古斯好了，”副局長糾正道。

“長官，”卡盧索堅持這樣稱呼。喜歡讓別人稱呼名字的長者會讓他感到緊張。“長官，假如要我説的話，我會在一份正式的政府文件裏申明這些事。他確實拿起了那把刀，他確實起身衝向我，就在十或者十二英尺之外，在匡蒂科，他們教我們把這視為即刻的致命威脅。所以，沒錯，我開槍了，這是正當的，符合聯邦調查局使用致命武力的規定。”

温納點了點頭。“你獲得過法律學位，是嗎？”

“是的，長官。我在弗吉尼亞州和華盛頓特區都獲得了律師資格。阿拉巴馬州的律師考試還沒參加。”

“行了，別再擺出一副律師的樣子了，”温納提醒他。“這是正義的槍擊。打死那個雜種的左輪手槍我還留着。史密斯六六型，槍管長四英寸。有時上班我還帶着。多米尼克，你已經做了每個探員在職業生涯中都會做而且僅做一次的事情。你已經親自伸張了正義。別為這難過。”

“我不會的，長官，”卡盧索向他保證。“那個小姑娘，佩內洛普——我沒能救她，但至少那個雜種再也不能逞兇了。”他堅定地看着温納的眼睛。“你知道那是種什麼感覺？”

“是的。”他盯着卡盧索看。“你確信自己沒有後悔嗎？”

“我在飛機上還小睡了一小時。”他表明自己的立場，不帶一絲笑意。

但温納的臉上卻露出一絲笑容。他點點頭。“好了，你會從局長辦公室那兒得到一個正式的表揚。不是職業責任辦公室的獎勵。”

職業責任辦公室是聯邦調查局自己的“內部事務”辦公室，雖然受到普通聯邦調查局探員的尊敬，卻不招他們喜歡。有這樣一條諺語，“虐待小動物或者尿濕牀的人，不是連環殺手就是效力於職業責任辦公室的。”

温納合上卡盧索的文件夾。“這裏面説你相當聰明……語言能力也很好……來華盛頓工作感興趣嗎？我正在物色知道怎樣用腳來思考的人，到我的部門來工作好嗎？”

又要換工作了，特工多米尼克·卡盧索心裏想。



格里·亨得利 (2) 不是一個很講究的人。他穿夾克衫、系領帶上班，但在他到達辦公室後的十五秒鐘之內，夾克衫就會被隨意搭在衣帽架的最底下。他有一個出色的行政祕書——和他一樣，是南卡羅來納州本地人——名叫海倫·科諾利，同她一起瀏覽過一天的日程安排之後，他拿起《華爾街日報》掃了一眼頭版。他已經翻閲過這天的《紐約時報》和《華盛頓郵報》，對當天的政治動向心裏已經有了底，像平時一樣抱怨這幫人永遠不會把事情搞好。桌上的數字鐘告訴他離第一個會還有二十分鐘，他打開電腦，如平常一樣接收這一天的“晨鳥”，所謂“晨鳥”，就是專供政府高級官員使用的剪報信息服務。他大致瀏覽了一下，看看這天早晨是不是從大報上漏看了什麼。不多，除了《弗吉尼亞導報》上的一條關於弗萊徹年會的有趣消息，此會是海軍與海軍陸戰隊每年一度在諾福克海軍基地召開的一個圈內交流會。他們討論恐怖主義，都是一副深諳此道的樣子。亨得利心裏想，穿制服的人通常都這樣，同政客們正好相反。

我們消滅了蘇聯，亨得利想，我們期望世界萬物都平定下來。但我們沒想到隨之而來的卻是些瘋子憑藉殘留的AK-47自動步槍和落後的教育，抑或僅靠一種意願，就來和他們所認為的敵人拼命。

另一件他們沒有做的事是應該讓情報部門做好應對的準備。即便是一個有過情報工作經驗的總統和美國歷史上最好的發現傳播公司 (3) 也沒能設法將那些事搞好。他們添了許多人——在一個兩萬人的機構裏再加上五百人聽上去並不多，但工作上的各類主管也翻了倍。給了中情局一支人馬，卻有一半是絕不合格的。國會相應地進一步加強了監督與限制，因而進一步削減新員工以激發政府的基幹人員。他們從不學習。他本人在世界最高級男士俱樂部與同事詳談的時候，一些人是在聽，另一些人沒有，剩下的幾乎全在猶豫不定。他們太關注社論，而且經常都是那些不是他們當地或本州的報紙上的，因為他們愚蠢地認為，那才是美國人民所想的。或許就是這麼簡單：任何新當選的官員都是被唆使着進入如同埃及豔后克婁巴特拉欺騙羅馬大帝愷撒那樣的遊戲。他知道，那些“職業的”政治助手的責任就是“引導”他們的僱主走上能夠再次當選的道路，這已被公共服務人員奉為金科玉律。美國沒有世襲的統治階級，但是有一大批人樂於領着他們的僱主選擇通向政府神殿的正確道路。

但在系統內部卻幹不出什麼事。

所以，要幹出點事，你就得跳出這一系統。

系統外見鬼的地方。

假如有人意識到了這一點，那麼，他肯定已經失勢了，對不對？

他把第一個小時用在了同幾個助手商討財政事務上，因為這就是亨得利班子解決經濟問題的方式。作為一個商人，一個套匯銀行家，他幾乎從一開始起就處於這條曲線的前端，瞭解每時每刻的價值區別——他一直管它們叫做“增量”——那是由心理因素引起的，由那些結果可能或不可能是對的感覺引起的。

他所有的生意都通過外國銀行匿名交易，那些銀行都喜歡現金賬户，都不過分挑剔錢的來源，到目前為止，這生意還不是很髒，他認為當然不髒。這不過是保持局外人狀態的又一方式。

嚴格地説，他所做的買賣並非筆筆都合法。有米德堡為他截獲情報，這遊戲就變得容易得多。實際上，這是非常不合法的，一點兒也夠不上道德。但亨得利協會在世界舞台上並沒有幹什麼傷天害理的事。事情也可以反過來，但亨得利協會行事遵行這樣一條原則，豬喂肥了是要送去屠宰的，所以他們從國際大飼料槽中只吃了一點點。何況，也沒有真正的政府權威認定這種類型、這種程度的生意是有罪的。藏在公司金庫保險櫃裏的是一紙由美國前總統簽發的特許令。

湯姆·戴維斯進來了。作為名義上的債券貿易主管，戴維斯的背景同亨得利多少有些相似，他成天和電腦泡在一起，用不着擔心安全問題。這幢大樓裏所有的牆壁都有阻止電子輻射的金屬防護物，所有的電腦都受到強大的保護。

“有何新消息？”亨得利問。

“啊，”戴維斯回答道，“就要來一對新手了。”

“會是誰呢？”

戴維斯把文件夾從亨得利的桌上推了過去。首席執行官拿起文件夾把兩個都打了開來。

“兄弟倆？”

“雙胞胎。異卵雙生。做媽媽的那個月可能是排出了兩個卵子。兩人給人的印象都不錯。布萊恩思維敏捷，身體健康，兩者有機結合是個人才，還有語言天賦。特別是西班牙語。”

“這人會講普什圖語 (4)

？”亨得利抬起頭來，一臉的驚訝。

“找到廁所應該不成問題。他在當地待了八週左右，花時間學了那兒的方言。表現得相當好，報告上説的。”

“你認為他們是我們所需要的人才嗎？”亨得利問。這種人不從前門進來，這就是為什麼亨得利手下有那麼一小幫遍佈於政府機構、行事異常謹慎的獵頭的原因。

“我們還要再考察一下他們，”戴維斯説，“但他們確實具有我們所欣賞的才幹。從表面看，兩個人看上去都很可靠，穩重，聰明，完全能夠理解我們聚集在這裏的原因。所以，得了，我認為他們值得考慮。”

“另一個呢？”

“多米尼克正要調往華盛頓。温納想要他加入反恐部門。他很可能從辦公室工作人員做起。對於聯邦調查局人質營救隊來説，他略微年輕了些，而且尚未表現出他的分析能力。我覺得温納是想先看看他的機智程度。布萊恩要飛往海軍陸戰隊基地列尊營，回去與他的同事一起工作。我奇怪海軍陸戰隊怎麼沒有調派他去搞情報工作。他顯然是個合適的人選，不過他們只喜歡自己的神槍手。他在阿富汗幹得相當出色，很快就要晉升為少校，假如我的消息來源可靠的話。所以，第一步，我想我要飛過去與他共進午餐，再打探出一些情況來，接着再飛回華盛頓特區，以同樣的方式會會多米尼克。温納對他印象很深。”

“温納看人很準，”前參議員指出。

“他是這樣的，格里，”戴維斯同意。“那麼——有什麼新消息嗎？”

“米德堡又被埋在堆積如山的情報裏，和往常一樣。”國家安全局最大的問題就是他們所截獲的原始材料如此之多，簡直需要一支部隊來幫助分類整理。計算機程序通過關鍵詞來協助搜索，但幾乎都是些無關痛癢、喋喋不休的東西。程序員們一直在試圖改進捕捉程序，但事實證明要給予計算機以人的直覺是不可能的，雖然他們依舊在努力。不幸的是，有真才實學的程序員都為遊戲公司賣力去了。那兒有錢，人才總是跟着錢走。亨得利對這沒什麼可抱怨的。畢竟，從二十歲到三十四歲他也在忙同樣的事。所以，他經常在尋覓富有且事業有成、對於他們來説金錢已不是首要問題的程序員。但通常這是在浪費時間。這些討厭鬼一般都是貪婪的傢伙。就像律師一樣，但沒他們那麼憤世嫉俗。“今天我看了半打有意思的情報，雖然……”

“譬如？”戴維斯問。公司的這位主要獵頭，同樣也是個老練的情報分析員。

“這個。”亨得利遞上文件夾。戴維斯打開來瀏覽了一下。

“嗯。”這就是他的反應。

“假如發展下去，結果是恐怖的。”亨得利把自己的想法説了出來。

“沒錯。但我們需要更多。”這還夠不上驚天動地。他們總是需要更多。

“眼下我們有什麼人在那兒？”他應該知道的，但亨得利也未能擺脱官僚習氣：他無法把當前所有的信息都記住。

“眼下？埃德·卡斯蒂蘭諾在波哥大，調查哥倫比亞毒梟卡特爾集團，不過他隱蔽得很深。非常深，”戴維斯告訴他的上司。

“你知道，湯姆，這項情報需要花大量的錢。”

“沒什麼，格里，回報可多得多了——至少對於我們這些下屬來説，”他微微一笑，古銅色的皮膚與象牙白的牙齒形成鮮明的對比。

“是啊，做個農民一定非常可怕。”

“至少達特默思大學讓我受了教育，學會認自己的名字，不必再種棉花了，否則我的結局會更糟，格里。”亨得利轉了轉眼珠。戴維斯是在達特默思大學拿的學位，在那裏，他對自己黑皮膚的默哀遠不及對家鄉的。他父親在內布拉斯加州種玉米，擁護共和黨。

“如今那些收割機一台得多少錢？”上司問道。

“你在開玩笑嗎？二十萬。去年爸爸買了台新的，一直在抱怨。當然了，這台要用到他的孫子輩。收割一英畝的玉米就像一個營的突擊隊員在搜索壞蛋一樣，”戴維斯曾在中央情報局當過外勤，對於跨國犯罪的資金流動很有研究。在亨得利協會他發現自己的才能在生意場上也大有用處，但是，當然了，對於真正的行動他從未喪失過嗅覺。“你知道，這個聯邦調查局的傢伙，多米尼克，在紐瓦克接手的第一樁任務是金融犯罪，乾得很不錯。其中一起案子發展成對一家國際銀行的調查。他知道對於一個新手應該怎樣把事情搞好。”

“他還能單幹殺人，”亨得利同意道。

“這就是我喜歡他的原因，格里。他掌權的話會是個很好的決策者，就像比他年長十歲的人那樣老成。”

“兄弟檔。有意思，”亨得利觀察着，目光又移到文件夾上。

“也許是血統的影響。他們的祖父就是對付壞蛋的警察。”

“這之前還是一〇一空降師的。湯姆，我明白你的意思了。好的，看來就是他倆了。我們很快就要忙起來了。”

“真的這麼想嗎？”

“那裏幹得並不好。”亨得利向窗外揮了揮手。



他們坐在維也納街頭的一個咖啡館裏。夜晚不再那麼寒冷了，這裏的老主顧可以忍受寒意，在寬闊的街邊享用美餐。

“那麼，對於我們，你感興趣的是什麼呢？”巴勃羅問。

“我們之間有個利益匯合點，”穆罕默德答道，接着又解釋：“我們有共同的敵人。”

他凝視着馬路。過往的女人都穿得很正式，幾乎都是當地的款式，車輛的噪音，尤其是有軌電車的聲音，使得沒人能聽到他們的交談。對於無意的，或者甚至是專業的觀察者來説，他們也不過是兩個外國人——在這個帝國首都，這種人多得是——在以一種安靜而親切的方式談生意。他們用英語交談，這也沒有什麼稀奇的。

“是的，那是事實，”巴勃羅不得不表示同意。“就敵人這塊來講，的確是這樣。那麼利益又怎麼講？”

“你們的長處正是我們需要的。我們的長處也是你們所需要的，”穆斯林耐心地解釋道。

“明白了。”巴勃羅往咖啡里加了點牛奶，攪拌着。他很驚訝，這裏的咖啡居然和他家鄉的一樣好。

他慢慢會同意的，穆罕默德期待着。他的客人不像他所期望的那樣級別高。但較之他的組織，他們共同的敵人在對付巴勃羅的組織時更為成功。這一直讓他吃驚。他們有充足的理由來使用高效率的安全措施，但那些人都受到利益驅使，目的缺乏純潔性。基於此，他們變得更加脆弱了。但穆罕默德沒有愚蠢到認定他們比自己差。畢竟，幹掉一個以色列間諜不會讓他成為超人。顯然他們有不少本事，只不過有侷限性。他自己的人也有侷限性。除了安拉自己，人人都有侷限性。認識到這一點，希望越切合實際，當情況不妙的時候，失落感也就越少。一個人不能將感情帶進“生意裏”，因為他的客人有可能誤解他神聖的動機。但他正在對付的是一個無宗教信仰的人，所以他不得不考慮到這一點。

“你們能為我們提供些什麼？”巴勃羅問，貪婪的樣子出來了，正如穆罕默德所預料的。

“你們需要在歐洲建立一張可靠的網絡，對吧？”

“是的。”他們已經有些遲了。歐洲的警察不像美國的那麼剋制。

“我們就有這樣一張網絡。”既然人們以為穆斯林的身影不會出現在毒品貿易中——比方説，毒販子在沙特阿拉伯經常是會掉腦袋的——那可真不錯。

“需要什麼回報呢？”

“你們在美國有成功的網絡，你們也有不喜歡美國的理由吧，是不是？”

“的確如此，”巴勃羅表示同意。在巴勃羅故鄉的大山裏，哥倫比亞正準備同毒梟卡特爾集團的那些麻煩不斷的思想同盟較量。哥倫比亞革命武裝力量遲早會迫於壓力而投降，作為他們接受民主進程的代價。接着，毫無疑問地，到了那個時候，卡特爾集團的安全也許會受到嚴重威脅。在南美，不穩定政局是他們最好的朋友，但那種局面或許不會一直持續下去。他主人也是這麼想，巴勃羅尋思，那就會使他們結成便利同盟。“一句話，你們需要我們提供什麼服務？”

穆罕默德對他説了。他沒有補充説明卡特爾集團的服務將是無償的。穆罕默德的人護送的第一批貨是要運往——希臘？是的，那或許是最容易的——足以掩飾他們的冒險，不是嗎？

“就那麼多？”

“朋友，我們交換想法而不是別的，不是物質的東西。我們僅需要的一點東西都是非常簡單的，需要的話在當地就能搞到。我相信你們應該可以幫忙搞到旅遊簽證。”

巴勃羅差點被咖啡嗆住。“是的，那很容易辦到。”

“那麼，還有什麼原因不能讓我們的聯盟確定下來嗎？”

“我還得和上級商量一下，”巴勃羅謹慎地説，“就表面上來看，我看沒什麼理由要讓我們的利益產生矛盾。”

“好極了。我們再談下去怎麼樣？”

“我的上司想見見那些同他做生意的人。”

穆罕默德仔細考慮了一下。旅行會讓他和他的同伴提心吊膽，但這是不可避免的。他擁有足夠的護照穿梭於世界各地的機場去見他。而且他精通多種語言。他在劍橋所接受的教育還沒有浪費掉。他應該為此感謝父母。他感激他的英國母親賦予了他膚色與藍眼睛。除了中國與非洲，他完全可以被當作任何一個國家的人。殘留的劍橋口音也沒什麼壞處。

“你只需告訴我時間與地點，”穆罕默德回答道。他遞上名片。那上面有他的電子郵件地址，有史以來最有用的交流工具。加之有現代空中旅行這種奇蹟，他可以在四十八小時內到達地球上的任何一個地方。



————————————————————

(1) Beaver，美國一電視劇中的人物，其父被譽為好父親的典型。

(2) Gerry，格拉德的暱稱。

(3) DCI, Discovery傳播公司，這是一傢俬人經營的多元化傳媒的公司，總部位於美國馬里蘭州貝塞斯達，是世界上最大的紀錄片生產公司。

(4) Psshtu，阿富汗官方語言之一。





第二章　聯合起來


五點差一刻的時候他來了。路人們都不會多看他一眼，雖然他也許會吸引那些古怪的老處女的目光。他身高六點一英尺，體重一百八十磅左右——他定期鍛鍊——黑頭髮、藍眼睛，雖不是十足的電影明星的料，但也不是那種會被年輕漂亮的職業女士一腳踢下牀的男人。

亨得利看到，他穿得也不錯，藍色外套加一件紅細條的馬甲——看上去像英國貨，紅黃條紋的領帶，漂亮的金色領帶夾。時髦的襯衫。得體的髮型。自信的外表來自財富與良好的教育。他的車停在大樓前訪客的車位上。一輛黃色的悍馬Z型越野車，那種在懷俄明放牛的人或在紐約賺錢的人喜歡的車。還有，或許，那就是為什麼……

“瞧，什麼風把你給吹來了？”格里邊問，邊揮手示意來客坐在他紅木辦公桌對面的一張舒適的椅子上。

“我也沒想好我要幹什麼，就是瞎看看，找個或許能適合我的位置。”

亨得利笑了。“是啊，我還不至於老到忘記了剛從學校畢業的人的那份困惑。上的哪所大學？”

“喬治城大學。家族傳統。”小夥子微微一笑。這是亨得利從他身上看到並欣賞的一個優點——他並不想讓別人對他的名字和家庭背景發生興趣。他甚至有些惴惴不安，就像許多年輕人一樣，他希望走自己的路，幹一番事業。不管怎樣，他屬於聰明的那一類。很遺憾反恐訓練營裏沒什麼位置給他。

“你爸爸非常喜歡天主教學校。”

“連媽媽也改變信仰了。我姐姐莎莉沒有上貝林頓學院。她在紐約的福坦莫大學讀的醫學預科。當然了，現在是霍普金斯醫學院。像媽媽一樣，想做個醫生。這可是份受人尊敬的職業。”

“不喜歡法律嗎？”格里問。

“你是知道我父親的意見的，”小夥子笑着指出。“你大學畢業拿的什麼學位？”他問亨得利，當然了，他早就知道了。

“經濟學與數學。我拿的是雙學位。”這兩樣對於在生意場上塑造做生意的風格實際上是非常有用的。“那麼，家裏人都好嗎？”

“哦，很好。爸爸又開始寫東西了——寫他的回憶錄。許多時候他都在抱怨自己還沒老到要去寫那種書，但是他相當用心，一定要把它寫好。他一點兒也不喜歡這位新任總統。”

“唉，基爾提的確有重振旗鼓的本事。將來他們埋葬他的時候，最好在他的墓碑上停一輛卡車。”這個笑話甚至上過《華盛頓郵報》。

“這笑話我聽到過。爸爸説只需要一個傻瓜就能將十個天才的工作一筆勾銷。”這句格言可沒上《華盛頓郵報》。但這正是這個年輕人的父親創建反恐訓練營的原因，雖然年輕人自己並不知道。

“那也太誇張了點。這傢伙的出現不過是意外。”

“是的，密西西比州那件案子爭議很多，你認為他會減輕判決嗎？”

“反對死刑是他的一條原則，”亨得利指出。“或者他就是這麼説的。有些人同意他的想法，這是個叫人尊敬的觀點。”

“原則？對於他來説那不過是個開文法學校的美貌老婦。”

“如果你想來討論政治，一英里外的第二十九大街上有家不錯的酒吧餐館，”格里建議。

“不，不是這樣。很抱歉跑題了，先生。”

這小夥子不輕易開口，亨得利思忖。“算了，這也不是一個不好的話題。那麼，我能為你做點什麼？”

“我很好奇。”

“好奇什麼？”前參議員問。

“你在這裏都做些什麼？”來客説。

“主要是買賣外匯。”亨得利伸了個懶腰，顯出一副工作了一天的勞累樣子。

“嗯，”年輕人應道，帶着一絲懷疑。

“錢總是賺得到的，如果你消息靈通，如果你有膽魄從事這一行。”

“你知道，爸爸非常喜歡你。他説你和他不再見面是很叫人遺憾的。”

亨得利點點頭。“是啊，但這不是我的錯，也不是他的。”

“他還説你是聰明過了頭，把事情弄成這個鬼樣子。”

一般來説，這句話無疑是欠禮貌的，但從小夥子的眼睛裏分明可以看出，他並非有什麼侮辱的意思，而是一種疑問……或者，是疑問嗎？亨得利突然問自己。

“對我來説那是段黑暗的日子，”格里提醒來訪者。“任何人都會犯錯。甚至連你爸爸自己也犯過一些。”

“沒錯。但幸虧爸爸有阿涅在身邊替他擦屁股。”這正好給了他一個台階下。

“阿涅現在怎麼樣？”亨得利問，藉機控制場面，心裏卻還在納悶這小子為什麼上這兒來，並且他實際上開始對此感到有些不安了，雖然他吃不準自己怎麼會有這種感覺。

“很好。他就要出任俄亥俄大學的校長了。爸爸認為他應該能勝任這個位置，他需要的是一種安靜的工作。我想他是對的。至於那傢伙是怎麼設法不得心臟病的，我和媽媽就不得而知了。興許有些人就是一工作就生氣勃勃。”談話過程中，他的目光從始至終都沒有離開過亨得利的眼睛。“和阿涅聊天我學到不少東西。”

“從你父親那裏呢？”

“哦，一兩樣東西吧。主要是因為，我學東西是從次要的東西學起。”

“怎麼講？”

“比方説邁克·布倫南。他是我的啟蒙老師，”小杰克解釋道。“聖十字學院畢業，供職於情報機構。一個非常棒的神槍手。就是他教會我射擊的。”

“哦？”

“那個祕密機構在那幢舊郵政大樓上面有個靶場，距離白宮兩個街區。我現在還時不時地上那兒去。邁克現在在貝爾茨維爾北邊的特工學校當教官。他的確是個好人，聰明又閒適。你知道，他差不多是我的保姆，我總是纏着他問這問那，問他情報部門的人都幹些啥，他們怎麼訓練，他們怎麼思考問題，他們在保護我媽媽和爸爸的時候關注哪些情況。我從他那裏學到了許多東西。還有其他人。”

“比方説誰？”

“聯邦調查局的那幫人，丹·默雷，帕特·奧戴——帕特是默雷的重案組探員。他快要退休了。你相信嗎，他準備到緬因州養牛。到那鬼地方放牛。他也是個神槍手，有點像西域槍神希科克 (1) ，但人們很容易就忘記他是普林斯頓大學畢業的。帕特是個相當聰明的人。他告訴我不少關於調查局如何偵破調查的事情。他妻子安德拉獲得過弗吉尼亞大學的心理學碩士學位，據説能看透人的心思。她接受過我父親短期委任的職務，我從她那兒也學到了不少東西。至於情報局的人，當然是埃德和瑪麗·帕特·弗雷夫妻倆——老天啊，他們可真是絕配。但是你可知道這些人當中哪個最有意思？”

他知道。“約翰·克拉克？”

“哦，是的。讓他説話才是最好玩的。我發誓，和他比起來，弗雷夫妻倆就像電視劇裏的戴西和露西 (2) 。但一旦獲得了他的信任，他也會向你敞開心扉。他獲得榮譽勛章的時候，我見過他一次——電視上作過簡短的報道，退休的海軍軍士長，芝麻官從越南迴來被授予了勛章。電視新聞的畫面差不多是六十秒鐘。你知道，沒有一個記者問他從海軍退役後去幹什麼。沒有一個人問。天哪，他們都傻呵呵的。我想鮑博·霍茲曼是知道一些的。他也在場，站在房間另一邊的角落裏。作為一個新聞記者，他算得上是相當聰明的。爸爸挺喜歡他，只是不很信任他。無論如何，大約翰——我是説克拉克——是個很嚴肅的上司。他一直就幹這個，他也被授予勛章了。他怎麼沒上這來？”

“傑克，你這小子，講到這的時候，開始切入正題了，”亨得利説，語氣裏帶着一絲讚賞。

“當我得知你曉得他的名字時，我就知道我猜對了，先生。”他的眼睛微微透出一絲得意。“兩個星期來我一直在蒐集你的資料。”

“哦？”聽到這話，亨得利心裏一震。

“這不難。公開的官方檔案上都有，不過是個組合排列的問題。就像你們給小孩子看的活動書裏的那些連點成圖的玩意兒一樣。你知道，叫我吃驚的是這地方居然從沒有過新聞——”

“小夥子，假如那是一種威脅——”

“什麼？”小杰克奇怪自己的話被打斷了。“你是説，我想敲詐你？不，參議員先生，我的意思是既然有那麼多素材在那裏，你就得想想記者們怎麼會錯過了它們。我是説，即便是隻瞎眼的松鼠某天也會找到一個果子的，明白了嗎？”他停了一下，眼睛又開始發亮。“哦，我知道了。你給了他們想要找的東西，他們拿着便跑了。”

“沒那麼難，但低估他們是很危險的，”亨得利警告道。

“那就別對他們講。很久以前爸爸曾對我説過：口緊不招禍。他一直是讓阿涅幹發佈消息這種事情。過不了阿涅這一關，誰也不能對媒體開口，我敢發誓，我認為媒體一定怕死了那傢伙。他是那種會弔銷《時代》雜誌某個記者的白宮通行證，再把它折成小紙棍的人。”

“我記得那事，”亨得利應道。那事幾乎掀起了一場軒然大波，但沒過多久，甚至連《紐約時報》都意識到，沒有記者與白宮新聞辦公室聯繫是根本不行的。這成了個活生生的反面實例，持續了約有六個月。阿涅·範·達姆的記性要比媒體來得更好更棒，這無疑是天生的，他是個遵守遊戲規則的人。

“你怎麼看，傑克？你上這兒來幹嘛？”

“參議員先生，我想在大地方長點見識。這兒，我想，就是個大地方。”

“解釋一下，”亨得利命令道。這孩子究竟拼湊起了多少玩意兒？

小約翰·帕特里克·瑞安打開他的公文包。“首先，從米德堡的國家安全局到蘭利的中央情報局這一條直線望去，這是惟一一座高過民宅的建築。你可以從因特網上下載衞星圖片。我把它們都打印下來了。給。”他遞過一個小活頁夾。“我到城區規劃辦公室打聽過了，原本另外有三座辦公樓打算造在這個地區，但建築申請都未獲批准。檔案上沒有註明原因，但也沒有人對此提出異議。可是，這條路那頭的醫學中心從花旗銀行那裏為他們的改建計劃獲得了很好的資助。你手下大部分人都曾做過間諜。你的保安都是前憲兵隊的，軍銜都在三級軍士長以上。這裏的電子安全系統要比米德堡的好得多。順便問一下，你究竟是怎麼辦到這一切的？”

“平民同承包商有更多的商量餘地。接着説，”前參議員説。

“你從來不做違法的事。葬送了你參議員生涯的那項關於你假公濟私的指控完全是胡説八道。任何一個像點樣的律師都可以做到庭外即決，而你卻轉不過彎來，結果輸掉了官司。我記得爸爸是多麼欣賞你的才智，總説你是個正派人。對國會山上其他那麼多人他都沒這麼評價過。中央情報局的要人都喜歡與你共事，你還出資協助一個項目，搞得國會裏某些人驚恐萬分。我不知道這是為什麼，有那麼多人討厭情報部門。每次爸爸坐下來同參議員、眾議員們討論那玩意的時候，都不得不弄點對他們的選區和職員有好處的東西去賄賂他們，這通常把他逼得要發瘋。天哪，爸爸簡直恨死了。不管什麼時候碰上這事，他都要前後抱怨一星期。但是你幫了他不少忙。你當年在國會大廈裏幹得真不賴。但在你遭遇上政治麻煩的時候，你卻退縮了。我覺得這簡直令人難以置信。但真正讓我難以接受的是爸爸怎麼會對此事隻字不提。他從未説起過一個字。我一問，他就轉移話題。甚至連阿涅也從不談這事——阿涅對我可是有問必答的。就是説，人人都沒吱聲，明白嗎？”傑克靠了過來，目光始終沒有離開他的主人。“不管怎麼樣，我什麼話也沒説，但在喬治城大學念四年級的時候，我就四處打探，一直跟人打聽，那些傢伙教我怎樣悄沒聲地調查事情。再説一遍，沒有那麼難。”

“那麼，你得出了什麼結論呢？”

“你是有可能成為一位優秀的總統的，參議員先生，但失去妻兒是個巨大的打擊。聽到這事我們都懵了。媽媽真的很喜歡你的妻子。請原諒我提起這事，先生。這就是你脱離政治的原因，但我想你這樣一位愛國者又怎麼會置國家於不顧呢，所以我認為亨得利協會是你為國效力的另一種途徑——但不在正式檔案之內。我記得有天晚上爸爸和克拉克先生在樓上邊喝酒邊説話——那是我中學四年級的時候。我記不太清了。他們不想我待在那裏，於是我便回去看歷史頻道。很巧，那晚電視裏放的是一個關於二次大戰期間英國特別作戰局的節目。那裏面的人大部分是銀行家。人稱‘西域槍神’的多諾萬 (3) 招募了一批律師成立了戰略情報局，英國人用銀行家來指揮民眾。我想知道這是為什麼，爸爸説銀行家更精明。他們懂得如何在現實世界中賺到錢，相形之下，律師就沒那麼聰明——反正爸爸是這麼説的。我猜想他認為自己就是那樣的人。我是指他的商人出身。但你有點像海盜，和他們不同，參議員先生。我認為你是個間諜，而亨得利協會是一個非官方的間諜機構，不在正式檔案之內——完全脱離於聯邦政府的財政預算體系。所以，你用不着擔心那些參議員、眾議員因為認定你們乾的是壞事，而在邊上探頭探腦、散佈謠言。奇怪的是，我用Google搜索了一下，網上只有六條關於你們公司的信息。要知道，網上關於我媽的髮型的信息還比這個多呢。《婦女服裝日報》老是愛貶低她，讓爸爸煩得要死。”

“這我記得。”老傑克·瑞安曾經在一幫記者面前就這個問題大發雷霆，併為此付出代價，成為饒舌者的笑料。“他告訴我説，要是換作是亨利八世，他肯定會做個特別的髮型來回應那些記者。”

“是啊，一把立在倫敦塔的斧頭。莎莉老笑話這事。她也喜歡拿頭髮的事來惹媽媽。我想，就這點而言，當男人還真是妙不可言，嗯？”

“還有鞋子。我妻子不喜歡意大利莫羅·伯拉尼克牌鞋子。她喜歡實用的、不花哨的鞋子，穿上去腳不累，”亨得利説，想起往事，話就停住了。一提起她還是傷心。也許一直都會這樣，但這種悲痛至少確認了他依然愛着她，這就夠了。對於亡妻他是那樣念念不忘，在公共場合一想到她，他就笑不起來。假如他繼續從政的話，那麼他不得不這樣做：假裝自己已脱離悲傷，他的愛不滅但同樣也悲哀不再。是的，肯定是這樣。政治生活的另一個代價便是放棄你的人性連同男子氣概。可即便是當上美國總統，這也不值得。他和老傑克·瑞安一直合得來的原因之一，就是他們很像。

“你真的認為這裏是個情報機構？”他的語氣盡量輕快些。

“是的，先生，我是這麼認為。比方説，假如國家安全局注意起那些大央行正在乾的事情，你的位置就很理想，可以截獲並利用他們蒐集到且傳送給蘭利的情報。假如你出牌謹慎的話——我的意思是，假如你不太貪心的話，這肯定可以為你的通貨貿易部隊獲得最好的內部消息，你就可以神不知鬼不覺地賺到一大筆長效資金。你通過不引人注意的投資者來做這事，他們會吐露大量內情。所以，你在這裏做的是有關活動資金的事。你到底在幹些什麼，我還沒有摸透。”

“事實就是那樣嗎？”

“是的，先生，那就是事實。”

“沒和你父親討論過？”

“沒有，先生。”小杰克搖了搖頭。“他會輕描淡寫地搪塞過去。一般我問他什麼事，他都會講許多，但這種事他不談。”

“他都跟你講過什麼？”

“講人唄。你知道，講那些政客，講哪個外國總統喜歡小姑娘或是小男孩。老天，盡是那些事，特別愛講外國政客。那都是些什麼樣的人，他們怎麼想，他們各自都有些什麼特權和怪癖。哪個國家的軍隊待遇最好。哪個國家的間諜部門最棒，哪些國家不行。國會山上的那些人的破事。除了爸爸告訴我的，人們在書上、報上讀到的那些內容全都是狗屎。我知道這不能到處亂説，”小瑞安向主人保證。

“甚至在學校裏？”

“首先，在《華盛頓郵報》上沒什麼看不到的。這報紙在挖新聞上頗有一招，不過對於那些他們不喜歡的人物的流言蜚語，傳播得也太快了，而對於他們所欣賞的人物卻經常不發表什麼評論。我猜幹新聞的同女人們在電話上、牌桌上飛短流長也差不多。置事實於不顧，就愛對看不順眼的人誹謗中傷。”

“是人都一樣的。”

“是的，的確如此。但我媽媽在給別人的眼睛開刀的時候，她可不管這人她喜不喜歡。她立過誓要按規則玩遊戲。爸爸也一樣。他們就是這麼教育我的，”小約翰·帕特里克·瑞安總結道。“每個做爸爸的都會對孩子説同樣的話：要做就做好，否則就別做。”

“不是每個人都那麼想的，”亨得利指出，雖然他實際上也跟他的兩個兒子喬治和弗斯特，説過同樣的話。

“也許吧，參議員先生，但那不是我的錯。”

“生意上的事情你懂嗎？”亨得利問。

“基本的我懂。但説歸説，做歸做，詳細的我還不大清楚。”

“在喬治城大學拿的什麼學位？”

“歷史，輔修經濟，有點像爸爸。有時候我會問起他的愛好——他仍喜歡分析市場，在商界他有朋友，像他的財政部長喬治·温斯頓。他們很談得來。喬治一個勁兒想拉爸爸加入他的公司，但他除了打牌和閒扯什麼也不想幹。雖然如此，他們還是朋友，經常相約去打高爾夫。爸爸的球技別提有多臭了。”

亨得利笑了。“我知道。你自己不想試試？”

小杰克搖了搖頭。“我已經知道該怎麼起誓了。羅比叔叔真是不錯。老天，爸爸真的非常懷念他。茜茜阿姨倒還常來家裏。她和媽媽一起彈鋼琴。”

“真讓人難過。”

“那個紅脖子種族主義混蛋，”小夥子説。“抱歉。羅比是我所知道的第一個被謀殺的人。”讓人吃驚的是兇手還活着，在追捕的時候，特工處的人馬比密西西比州警察局慢了半拍，幾個人已經按住了那個雜種，他們無法開槍，所以他活着進了監獄。抓到兇手至少證明了謀殺不是什麼政治陰謀。那個六十七歲的傢伙曾是三K黨成員，他無法容忍瑞安退休後要把他的黑人副總統推上美國總統的位置。對他的審訊、定罪、宣判，都以驚人的速度進行着——整個行刺過程電視錄像上都有，離兇手兩碼遠還有六個目擊證人。國會大廈的星條旗為羅比·傑克遜下了半旗。“Sic volvere Parcas，”傑克説。

“什麼意思？”

“人皆有命，參議員先生。有人紡線，有人量線，還有人剪線。‘命運無常，’羅馬諺語這麼説。我從未見爸爸那樣悲痛欲絕。媽媽倒還能忍住傷心。我猜想做醫生的對於死人已經見怪不怪了。爸爸——哦，他真想親手把那個傢伙揍扁。太不幸了。”攝影記者拍到了總統在海軍軍官學校禮堂舉行的葬禮上拭淚的鏡頭。Sic volvere Parcas。“那麼，參議員先生，我在這裏會有什麼樣的命運？”

這並沒有讓亨得利覺得突然，他早就預見到這個問題了。即便如此，這並非是一個容易回答的問題。“你父親怎麼看？”

“誰説他非得知道？你有六個下屬公司來掩蓋你的貿易活動。”要調查出這些不是那麼容易，可傑克知道該怎麼打探。

“不是‘掩蓋’，”亨得利糾正道。“‘偽裝’，興許可以這麼説，但不是‘掩蓋’。”

“明白了。我對你説過，我和特工相處過很久。”

“你學了不少。”

“我有幾個相當不錯的師傅。”

埃德和瑪麗·帕特·弗雷，約翰·克拉克，丹·默雷，還有他父親。見鬼，他有幾個相當不錯的師傅， 亨得利尋思。

“你認為你在這裏能做什麼呢？”

“先生，我很聰明，但還不是太聰明，還有許多東西要學。這我知道，你也知道。我想做什麼？我想為國效力，”傑克平靜地説。“我希望能協助做一些需要做的事情。我不要報酬。我有信託基金，是爸爸和外公創建的——我是説喬·穆勒，我媽的爸爸。哎，如果我願意，也可以去拿個法律學位，最後像愛德華·基爾提一樣，靠自己的努力向白宮進軍，但我爸爸不是國王，我也不是王子。我要走自己的路，看自己的前程是怎麼樣的。”

“你爸爸不會知道這些，至少一段時間內不會知道。”

“是嗎？他可是有不少祕密瞞着我。”傑克想這也太可笑了。“報復為的是公平競賽，對不對？”

“我會仔細考慮的。你有電子郵件地址嗎？”

“有的，先生。”傑克遞上名片。

“給我幾天的時間。”

“好，先生。謝謝你讓我進來見你。”他站在那裏，同亨得利握了握手，便離開了。

這孩子匆匆忙忙地就長大了，亨得利想。也許搞特工有助人成長——要麼就是有害，這取決於你是哪種人。但這個孩子家世好，其母親父親家都好；而且他顯然非常聰明。他充滿好奇，是搞情報工作的料。

何況在世界任何一個地方，惟有情報是永遠不嫌多的。



“哦？”埃內斯托問。

“很有意思，”巴勃羅邊回答邊點了一支多米尼加雪茄。

“他們對我們有什麼要求？”他的上司問。

“穆罕默德一上來便談我們的共同利益，還有我們共同的敵人。”

“如果我們想在那裏做生意，會掉腦袋的，”埃內斯托説。對於他而言，生意是頭等大事。

“我對他説過。他回答説他們那裏是個小市場，幾乎不值得我們浪費時間。他們只出口原料。這倒不假。但是他説，他們可以幫助我們開闢新的歐洲市場。穆罕默德告訴我，他的組織在希臘有個更好的基地，隨着國界線的消失，那裏便會成為我們的貨物最合適的登陸點。他們將免費提供技術支持，他説他們只想同我們搞好關係。”

“他們肯定非常希望得到我們的幫助，”埃內斯托説。

“他們本身就有豐富的資源，他們展示過了，頭兒。他們似乎需要我們提供一些走私武器和人方面的門路。無論如何，他們要得少，而給得多。”

“他們的幫助當真會給我們的生意帶來方便嗎？”

“這肯定會讓美國佬分出一部分精力。”

“那會在他們國家造成混亂，但政治影響將會很嚴重……”

“頭兒，他們施加給我們的壓力幾乎到極致了，不是嗎？”

“美國的這個新總統是個傻瓜，即便如此，也還是危險的。”

“既然這樣，我們可以讓我們的新朋友轉移他的注意力，頭兒，”巴勃羅指出。“我們甚至用不着費一槍一彈。咱們風險不大，而能得到的卻很可觀，是不是？”

“我明白，但是，巴勃羅，如果查到我們，代價可是巨大的。”

“這倒是，但還是那句話，他們還會給我們施加什麼壓力呢？”巴勃羅問。“他們正通過波哥大政府攻擊我們的政治同盟，假如他們得逞的話，那麼這對我們的危害才是極其嚴重的。你和理事會裏的其他成員就會在自己的國土上逃亡，”卡特爾集團的情報頭子警告道。他其實用不着多説，這樣一個世界末日將會奪走理事會成員所擁有的巨大財富。沒有舒服花錢的地方，錢再多也沒用。“他們那裏有條諺語：敵人的敵人就是我們的朋友。頭兒，要説這一冒險計劃裏有什麼不妥當的地方，我可看不出。”

“那麼，你覺得我應該見見這個人嗎？”

“是的，埃內斯托。應該沒什麼壞處。比起我們來，那些外國佬更想得到他。假如我們怕被出賣，那他應該比我們更害怕，對不對？不過不管怎樣，我們應該作些適當的防備。”

“很好，巴勃羅。我會把他的提議同理事會商量一下，”埃內斯托讓步了。“這事辦起來困難嗎？”

“我讓他從布宜諾斯艾利斯飛過來。他肯定知道怎麼安全過來。他的假護照興許比我們還要多，而且他真的看上去一點兒也不像阿拉伯人。”

“語言怎麼樣？”

“沒問題，”巴勃羅回答道。“英語説得和英國人一樣棒，這本身就是一張護照。”

“通過希臘，嗯？我們的貨？”

“他的組織把希臘作為一個出口港已經好些年了。頭兒，裝運一船貨要比運一批人容易得多，所以，初步來看，他們的辦法和資源滿足我們的要求。當然，我們自己這邊的人還需要檢查一下。”

“知道他對美國可能會有什麼樣的計劃嗎？”

“我沒問，頭兒。這其實跟我們無關。”

“除非加強邊境安全。那可能會帶來不便，”——埃內斯托舉起手——“我知道，巴勃羅，不會很嚴重。”

“只要他們幫咱們解決了問題，我才不管他們想對美國幹嘛呢。”



————————————————————

(1) Wild Bill（1837—76），美國內戰時期的邊疆保安官，以神槍手聞名，常賭博滋事，後被一醉漢槍殺。

(2) Desi & Lucy，美國哥倫比亞廣播公司拍攝的電視劇《戴西和露西》，曾獲得金球獎最佳電視劇獎。

(3) Donovan（1883—1959），二戰時期美國著名間諜，曾建立戰略業務部，為美國中央情報局打下根基。





第三章　灰色文件


亨得利的一個有利條件是，有很多在別處工作的人為他服務，他卻用不着付給他們報酬、提供住處，或是伙食。全部費用由不知情的納税人負擔，實際上，這所謂的“費用”本身也不知究竟是些什麼東西。國際恐怖主義最近的發展促使美國兩大情報機構——中央情報局和國家安全局——較之以往合作得更為密切，兩個機構間交通並不方便，在順利通過華盛頓特區北部的情況下也要有一小時的車程——車在環形公路上行駛，就如同聖誕假期開車穿過大型購物中心的停車場一樣——他們聯絡起來大多是通過安全的微波中繼線，從國家安全局總部大樓屋頂到中央情報局的屋頂。沒有人注意到這一直線是經過亨得利協會的屋頂的。不管怎樣這也應該沒什麼大礙，因為微波中繼線是加過密的。這麼做也是迫不得已，因為各種各樣的技術原因都有可能使微波泄漏他們的祕密。物理原理可以被加以利用，但無法在必須的時刻作出相應的改變。

微波電路的帶寬是巨大的，因為採用的是與個人計算機網絡相似的壓縮運算法則。詹姆士一世欽定的《聖經》瞬間就可以從一幢建築傳輸到另一幢建築。中繼線始終處於運行狀態，許多時候交換的是些胡亂的、毫無意義的字符，為的是迷惑那些企圖破解密碼的人——其實系統採用的是“踢踏舞”式的加密方式，十分安全。國家安全局的行家就是這麼説的。這個系統依靠完全隨機變換的CD-ROM支持，除非你能找到辦法排除空中的射頻干擾，那樣的話它就完了。但每週，來自亨得利保安隊的一個人，就會在兩個同事的陪伴下——這些人都是從保安隊隨機挑選出來的——驅車前往米德堡，取回這周的密碼盤。這些盤片插進同密碼機相連的自動唱機，用完彈出後，在三名警衞的眼皮底下，被放進微波爐裏銷燬，這些人都受過機構的長期訓練，不會多問什麼。

這道有些辛苦的程序使亨得利得以接觸到兩個部門的一舉一動，因為他們是政府部門，什麼都要寫下來，從隱藏很深的情報人員“搞到的東西”到自助食堂供應的神祕肉類的價格。

許多——甚至是大部分——信息對亨得利的人來説是沒有多大意思的，但幾乎都被儲存在高密度介質上，與一台大容量計算機主機上的內容相互參照，需要的話，這台計算機足可以管理整個國家。這就使得亨得利的人可以研究從情報部門出來的最新消息，會同各領域專家對其所做的高水平分析，再交叉研究，作出更進一步的分析。比起中央情報局，國家安全局的這方面工作正有所進步，亨得利自己的高級分析員是這麼認為的，但這麼多腦袋對付一個問題總是有效果的——直到分析報告變得越發錯綜複雜，無法指導行動，甚至讓情報機構也一籌莫展。隨着新成立的國土安全部——對於它的授權，亨得利認為自己是要投“否決”票的——的加入，中央情報局和國家安全局都成了聯邦調查局情報分析員的收容所。這不過徒增了一個新的機構系統，實際上，聯邦調查局的探員對待原始情報的方法稍稍不同而已。他們假想是在陪審團面前處理一樁罪案，在你着手認真對待的時候，這倒不失為一個好辦法。

每個部門都有自己的思維方式。聯邦調查局由警察組成，他們有自己的一套；而中央情報局奉行的是另一套，而且有權利——時不時地會行使一下——採取某些行動，雖然不太多；國家安全局只是蒐集情報，進行分析，再把它交給別人，至於別人如何使用情報，就不是安全局所能知曉的了。

亨得利的首席情報分析員是傑羅姆·朗茲。朋友們管他叫傑裏，他在賓夕法尼亞大學獲得過心理學博士學位。搬到基德以前，他曾在國務院情報研究辦公室做過性質不同的情報分析工作，拿着豐厚的薪水，前參議員亨得利在紐約的一次午餐上親自相中了他。朗茲在交易所做內部分析員的時候就出了名，他發現，一旦孩子的教育有了充足的擔保，私人遊艇也付清了費用，那麼錢這東西就越來越不重要了。在華爾街的摸爬滾打使他足以勝任四年前亨得利發出的邀請。他的工作包括分析其他國際投機商的心思，這他在紐約就學過。工作上他和山姆·格蘭傑來往密切，後者既是反恐訓練營通貨交易的頭兒，也是行動部的部長。

當傑裏·朗茲走進山姆的辦公室的時候，已經快到下班時間了。審查所有從國家安全部和中央情報局下載來的東西，是傑裏和他三十個同事的工作。他們必須帶着敏鋭的嗅覺速讀。朗茲就如同一條大獵犬。

“仔細看看這個。”他説着，將一張紙放在格蘭傑的桌上，坐了下來。

“摩薩德損失了一個——情報站負責人？嗯。怎麼回事？”

“當地警察認為是搶劫。用刀乾的，錢包不見了，沒有長時間搏鬥的跡象。顯然，當時他沒帶槍。”

“像羅馬這樣文明的地方，幹嗎要帶槍？”格蘭傑説。但他們會弄清楚，至少得過一會兒。“我們怎麼知道的？”

“當地報紙上登的，説是以色列使館內的一名官員撒尿時遭襲。中央情報局在當地的負責人認為他是一名特工。蘭利有些人白費力氣地在猜測這一切的真相，但在奧卡姆剃刀原則 (1) 面前多半會敗下陣來，接受當地警方的推斷。有人被殺，錢包失蹤，一場搶劫，竊賊卻沒搶走什麼。”

“你認為以色列會相信嗎？”格蘭傑想知道。

“差不多是使館開始招待烤乳豬大餐的時候。他被人用刀刺入了第一和第二脊椎骨之間。如果是街頭流氓的話很有可能是割喉嚨，但職業殺手知道那既麻煩動靜又大。意大利防暴警察正在調查這個案子——但聽上去好像他們沒有什麼頭緒，除非餐館裏有誰的記憶出奇的好。我可不會在那上面下太多的賭注。”

“那麼，這一切意味着什麼呢？”

朗茲舒舒服服地坐在椅子裏。“最近有哪個機構的情報站頭目被暗殺嗎？”

“有一段時間了。中央情報局在希臘損失過一個人——當地的恐怖組織乾的。那個傢伙被某個無賴指認出……他們自己的人，一個叛徒，現在沒準正喝着伏特加，品嚐孤獨呢。英國人幾年前在也門也損失過一個人……”他停頓了一下，“你説得對。殺死一個情報站頭目沒什麼用處。一旦知道了他的身份，就可以進行監視，找出他的聯繫人，他的隸屬分支機構。如果僅僅幹掉他，不會獲得什麼，反而是一種損失。所以，你認為是恐怖分子乾的，警告以色列人？”

“要麼可能是除掉他們的一個心腹之患。天哪，那可憐蛋是以色列人，對吧？使館官員。或許那便足夠了，但當一個間諜——特別是一個高級間諜——命喪黃泉，你不會推測那只是個意外，對吧？”

“摩薩德有可能來找我們幫忙嗎？”其實格蘭傑心裏更明白。摩薩德就像在沙箱裏玩耍的小孩，從不願意與別人分享玩具。他們尋求幫助只有兩種可能，A.當他們絕望的時候；B.他們相信別人能夠給予他們永遠無法親自得到的東西。到了那時，他們才會重又變回那個大方的孩子。

“他們不會承認這個名叫格林高德的人屬於摩薩德，那也許對意大利警察會有所幫助，甚至可能讓他們的反間諜機構也牽扯進來。但是，談起這件事，沒有證據顯示蘭利知道內情。”

但是蘭利不會這樣認為，格蘭傑意識到這一點，傑裏也意識到了。他可以從他的眼神裏看出來。中央情報局不會這樣認為，因為情報這個行當已經發展到非常高級的階段，人們不會殺死對手的重要人物，因為那對情報工作很不利。接着對方可能會對你的重要人物下手，如果這成了國外城市的街頭游擊戰，真正的工作就泡湯了。真正的工作是為自己的政府獲取情報，不是拿着手槍去殺人。因此，意大利警察會認為這是一起街頭犯罪，因為在每一個國家，任何外交人員都是不可侵犯的，受到國際條約的保護，那是從波斯帝國的薛西斯一世就形成的一個傳統。

“好的，傑裏，你有着訓練有素的眼光，”山姆説。“你在想什麼？”

“我在想，也許街上有個混賬東西。摩薩德這個人去的是羅馬上等餐館，吃頓午飯，喝一杯好酒。也許他去取情報——我查了地圖，這家餐館離大使館有一段路，對於平常出來吃一頓午飯來説有一點遠了，除非這傢伙是個慢跑愛好者，而那也不是慢跑的合適時候。因此，除非他是真的喜歡喬瓦尼飯店的廚師，甚至錢都可能是傳遞情報或見面的一種方式。如果是這樣，他早就被盯上了，不管他的對手是什麼人，已經把他的身份認出來了，認出他就是為了幹了他。對於當地警方，可能看上去像是一個搶劫案。在我看來，像是故意的謀殺，非常專業地謀殺。受害者當場斃命，一點反抗都沒有。那正是對付一個特工的手法——你永遠不知道特工自衞的能力有多強。如果我是阿拉伯人，我會認為摩薩德的人十分可怕。我不會用別的方法。不用手槍，這樣就不會留下物理證據，沒有子彈，沒有彈殼。他拿走了錢包，偽裝成搶劫，但他殺死的是摩薩德的一個駐外特工，也許他在傳遞一種信息：不是他不喜歡摩薩德，而是他可以輕而易舉殺死他們的人，如同拉開褲子的拉鍊一樣容易。”

“傑裏，你打算就這個題目寫一本書嗎？”山姆輕聲問。首席分析師對這條消息進行了仿真描述，完全將之編成了一出肥皂劇。

朗茲只是揉了揉鼻子，笑了：“從什麼時候起你相信偶然性了？這件事的確有點蹊蹺。”

“蘭利怎麼認為？”

“還沒有消息。他們讓南歐部對這件事進行評估。我看要一週左右的時間才能得出結論，也不會有什麼內容。我瞭解那裏掌櫃的。”

“太笨了？”

朗茲搖搖頭：“不是，那樣説不公平。他足夠聰明瞭，但嗅覺不夠靈敏，也沒有特別的想像力。我敢打賭甚至不如七樓的內容多。”

中央情報局新任局長代替了埃德·弗雷，他現在退休了，有報道説正在和他的妻子瑪麗·帕特寫自己的回憶錄《見證歷史》。他們在任的時候，乾得很好。這個新任局長善於在政治上作出判斷，得到基爾提喜愛。沒有總統的允許，他不作任何決定，這意味着決策必須經過白宮的國家安全委員會這個小型機構，那就像英國郵船泰坦尼克號一樣，容易泄漏，因此也得到新聞界的眷顧。行動部仍舊在擴大，仍舊在弗吉尼亞州的泰德河農場訓練新的外勤人員，新的行動部主任也不是什麼壞人——國會堅持選拔一個熟悉外勤工作的人，這有些讓基爾提不悦，但他知道如何跟國會周旋。行動部也許會恢復到原先合適的規模，但如今這個政府，永遠都會循規蹈矩，不會做令國會不愉快的事，也不會讓那些痛恨情報界的自由職業者大喊什麼，除了他們習以為常的抱怨，和諸如中央情報局引起了珍珠港事件和舊金山大地震之類的無稽之談。

“這麼説，你認為這不會得出任何結論？”格蘭傑問，他實際知道了答案。

“摩薩德會審時度勢，告訴他的手下保持警惕，這種狀態會保持一兩個月，然後，他們的大部分人又會恢復到老樣子。其他機構也一樣。重要的是，以色列人會努力猜測他們的人是怎麼被認出的。憑藉手頭掌握的信息很難調查出。那些信息或許僅是隻言片語而已。一般都是這樣。興許他僱錯了人，遭了劫，興許他們的密碼被破譯了——比方説，使館的一個密碼員被收買了——興許有人在不該去的雞尾酒會上告訴了一個不該告訴的人。各種各樣的可能性都有，山姆。只要一個小小的疏忽就能置人於死地，我們當中最優秀的分子也可能犯那樣的錯。”

“業餘時間該幹什麼，不該幹什麼，手冊上都寫着呢。”當然了，他的業餘時間，主要是在圖書館和銀行度過的，搜尋信息認清真相，如同沙中淘金。他總是持一種看法，並牢牢地維持這種看法，直到它變得如同他的生日一樣真實。

“除非再有間諜在某個地方完蛋，”朗茲説。“那樣我們就會知道到底有什麼鬼。”



哥倫比亞國家航空公司的班機提前五分鐘降落在卡塔吉納。他先是乘奧地利航班飛到倫敦的希思羅機場，然後乘英國航空公司的班機飛到墨西哥城，最後搭乘哥倫比亞本國的航班到達這個南美國家。這是一架破舊的美國波音飛機，但他不是那種擔心旅途安全的人。世界上其他的危險還多得是。到了旅館，他打開包看了一下日程安排，又到外面散了會兒步，找到了一個公用電話亭。

“請轉告巴勃羅就説米格爾到了……謝謝。”掛上電話他就走進一個酒吧喝了一杯。穆罕默德發現，當地的啤酒倒還不壞。雖然這與他的宗教信仰相悖，但他不得不去適應這種環境，這裏，每個人都喝酒。坐了十五分鐘之後他走回旅館，路上看了兩次有沒有人跟蹤，沒看到可疑的人。假如有人盯梢，那必定是個高手，在一個人人都講西班牙語、無人知曉麥加在何方的外國城市裏，這是很難對付的。此刻，他持的是英國護照，那上面説他是名叫尼格爾·霍金斯的倫敦人。所註明的住址處實際上也確實有一座公寓。對付一般的警察機構應該不成問題，但是偽造的傳奇不會長盛不衰，假如哪天暴露了……那麼就順其自然吧。為未知的事情提心吊膽這日子是沒法過的。要做好計劃，進行必要的防範，然後才能參加遊戲。

很有意思。西班牙人自古以來就是穆斯林的敵人，這個國家大部分是西班牙人的後裔。可在這個國家有人幾乎和他一樣憎恨美國——也只是幾乎而已，因為美國是他們的可卡因收入的巨大來源……就如同美國是他的祖國的石油收入的巨大來源一樣。他個人的財產以數億美元來計算，存在世界各地的銀行裏，瑞士，列支敦士登，最近的一筆，是存在巴哈馬。他自然買得起私人飛機，但那太容易暴露他的身份，他確信那將很容易就引來殺身之禍。穆罕默德鄙視美國，但對於美國的強大他也並非視而不見。那麼多的人因為忘記了美國的強大而白白進了天堂，這不是什麼不好的歸宿。他不和死人打交道，而要對付活人。



“嘿，上尉。”

布萊恩·卡盧索轉身看見了詹姆斯·哈德斯迪。一大早，七點還沒到。他剛帶着一小隊海軍陸戰隊隊員出完操，跑了三英里，同他的部下一樣，一路上他也是汗流浹背。他解散了隊伍，讓他們去沖涼，在回營房的路上碰見了哈德斯迪。他還沒來得及開口，一個更熟悉的聲音響起來了。

“領隊？”上尉扭頭看見槍炮軍士沙利文，他的高級軍士。

“哎，軍士。今天早上士氣看上去相當好。”

“是的，長官。你沒有讓我們太累。你人真好，長官，”軍士説。

“考伯羅·沃德怎麼樣了？”這就是布萊恩對他們訓練強度不大的原因。沃德説過他準備歸隊，但他的重傷還沒有痊癒。

“他的傷口還腫着，但他不想讓我們知道。衞生員蘭戴爾正替我們看着那小子呢。你知道，對於新手來説，他還不算壞，”軍士承認。海軍陸戰隊一般都非常關心他們海軍部的衞生員，特別是那些協同偵察部隊在雜草叢間吃盡苦頭的人。

“海豹部隊遲早會把他請到科羅納多去。”

“對極了，領隊，然後咱們又得慢慢適應一個新手。”

“找我有什麼事嗎，軍士？”卡盧索問。

“長官——哦，他在這。嘿，哈德斯迪先生。剛聽説你準備見見我們的頭兒。請原諒，上尉。”

“沒什麼。一小時後見，軍士。”

“明白，長官。”沙利文機靈地敬了禮，回頭朝營房走去。

“他是個相當不錯的軍士，”哈德斯迪自言自語道。

“一流的，”卡盧索同意道。“海軍陸戰隊虧得有他這樣的人。只有他們才容得下像我這樣的人。”

“一起用早餐怎麼樣，上尉？”

“先得衝個澡，但沒問題。”

“日程怎麼安排的？”

“今天的訓練科目是關於聯絡，確保我們隨時能得到空軍和大炮的增援。”

“難道這他們都不知道嗎？”哈德斯迪驚訝地問。

“你知道棒球隊每場比賽之前是如何在教練的帶領下進行擊球練習的嗎？他們當然知道該怎樣揮球棒，對不對？”

“我懂了。”它們之所以被稱作基本功原因是它們的確是基本功。這些海軍陸戰隊隊員，就如同棒球運動員一樣，是不會拒絕這天的訓練課的。那番在高高的雜草間的作戰經歷教導了他們所有人，基本功是多麼的重要。

沒走幾步路就到了卡盧索的營房。趁年輕軍官沖涼的時候，哈德斯迪給自己倒了杯咖啡，拿了張報紙看。對於一個單身漢來説，能煮出這樣的咖啡確實不賴。報紙呢，同平常一樣，除了最新的體育賽事比分，並無更多的內容，過去不知道的現在還是不知道，但連環漫畫倒是頗能讓人發笑。

“吃早餐去吧？”梳洗一新的年輕人説。

“這兒的伙食如何？”哈德斯迪站了起來。

“哦，早餐嘛，總差不到哪兒去，對吧？”

“對極了。帶路吧，上尉。”兩人坐在卡盧索的奔馳車裏往聯合食堂駛去，約莫一英里的路程。讓哈德斯迪感到欣慰的是，這車子表明他還是個單身漢。

“我以為會有一段日子見不到你了。”卡盧索邊駕駛邊説。

“或者是根本就見不到了？”這位前特種部隊的軍官愉快地問道。

“那也太……是的，長官。”

“你通過了考試。”

這句話足以叫他轉過頭來。“什麼考試，長官？”

“我就知道你毫不知覺，”哈德斯迪輕輕笑着。

“得了，長官，這一大早的你就把我弄糊塗了，讓你得逞了。”卡盧索確信，這是計劃好的。

“有句老話：‘假如你沒被搞糊塗，那麼你聽到的就不是真的。’”

“聽上去有些不祥，”卡盧索上尉説着朝右拐到停車場。

“也許吧。”他下了車，跟着年輕軍官往食堂走去。

這是一幢巨大的平房，一屋子飢腸轆轆的海軍陸戰隊軍人。一盤盤常見的美國早餐食品在自助食堂裏一字兒排開，切成薄片的凍燻肉和雞蛋。甚至還有一些——

“你可以嚐嚐這些硬麪包圈，不過味道不怎麼樣，長官，”卡盧索提醒説，一邊取了兩塊英式鬆餅和一些天然黃油。顯然，他還年輕，用不着擔心膽固醇以及其他一些隨着年歲的增長將要碰到的毛病。哈德斯迪吃了一盒美式玉米圈、低脂牛奶加無糖的甜味劑，因為他已經上年紀了，真叫人煩心。咖啡杯非常大，位子上人頭攢動，這裏起碼有四百來號人，從下士到上校各種軍銜的人都有。主人領着他擠過一堆年輕的中士來到一張桌子前。

“好了，哈德斯迪先生，要我為你做些什麼？”

“第一，我知道你有安全機密工作許可證，一直到絕密級，是吧？”

“是的，長官。一些分門別類的材料，但這完全與你無關。”

“也許吧，”哈德斯迪承認説。“好吧，我們準備談的要比這個稍微重要一點。你千萬不能同別人説起，可以嗎？”

“是的，長官。我猜是搞祕密工作。”實際上，他並不明白，哈德斯迪想。事實上遠遠不止，不過這要到以後再給他解釋。“請接着説，長官。”

“你已經被一些相當重要的人物注意上了，作為招募的首選，他們期望你在一個相當……一個相當特殊的，但實際上是不存在的組織有番作為。你過去可能在電影，在書裏聽説過這種事。但這個是活生生的，小子。我上這兒來，是請你到那個組織做事。”

“長官，身為海軍陸戰隊軍官，我熱愛這份工作。”

“它不會影響你在海軍陸戰隊的工作，事實上，你已經被晉升為少校了。下星期你會收到任命。所以，不管怎樣，你也要離開你現在的職位了。如果你留在海軍陸戰隊，下個月就會被送到海軍陸戰隊司令部，在情報和特別軍事行動部任職。你在阿富汗的表現也將為你獲得一顆銀星。”

“我的部下呢？我也為他們申請了勛章，”這個年輕人很關心部下，哈德斯迪心裏想。

“每個人都會得到獎賞，好了，你可以想什麼時候回陸戰隊就什麼時候回。你的委任和正常晉升絲毫不會受到影響。”

“你是怎麼辦到的？”

“我們在高層有朋友，”他的客人解釋説。“實際上，你也有。陸戰隊繼續給你發薪水。你可能要新建一個銀行賬户，不過那是一般性事務。”

“這個新職務意味着什麼？”卡盧索問。

“意味着為國家服務。做一些對國家安全相當必要的事情，不過是用稍微有些不同尋常的方式做。”

“究竟是幹什麼呢？”

“不便在此時此地説。”

“你可不可以再故弄玄虛一些，哈德斯迪先生？那樣我興許反倒能弄明白你所講的，打消我的驚奇。”

“我沒有制定規則，”他答道。

“到中央情報局工作，是嗎？”

“不完全是，到一定時候你會知道的。眼下我要的是‘願意’還是‘不願意’。你可以隨時離開這個組織，如果你覺得不喜歡的話，”他承諾。“不過這種場合不適合作進一步的解釋。”

“我必須什麼時候作出決定？”

“在你吃完燻肉和雞蛋前。”

這句話讓卡盧索放下了手裏的鬆餅。“這不是開玩笑吧？”他被家人親戚開慣玩笑了。

“不，上尉，這不是開玩笑。”

這聲調被精心設計過了一般，一點也不咄咄逼人。像卡盧索這樣的人，雖然很勇敢，對於未知的事物——更確切地説，是對於不可理喻的未知事物——卻懷有某種程度的不安。他的職業已經夠危險的了，聰明人是不會樂顛顛地再跑去尋求危險刺激的。在確保訓練和經驗能讓他們完成任務之後，他們的職業決定他們通常是以一種合理的方式去接近危險，所以哈德斯迪向卡盧索保證，美國海軍陸戰隊內部的人隨時都能將他喚回。這十有八九是實話，哈德斯迪表達的基本就是這個意思，也許這位年輕軍官還有些將信將疑。

“你的愛情生活如何，上尉？”

這問題讓他大感意外，但他還是如實作答。“沒有心上人。和幾個女孩有過約會，但都不是很認真的，那有關係嗎？”這個工作會有多大危險呢？他想知道。

“只是從安全角度去考慮。許多男人在妻子面前守不住祕密。”但女朋友則另當別論。

“那麼，這工作有多大危險性？”

“不是很大，”哈德斯迪扯了個謊，但技巧欠佳，不足以讓人相信。

“你知道，我是打算一直待在部隊裏的，至少要待到升至中校吧。”

“海軍陸戰隊司令部的人認為你非常優秀，總有一天是要當大官的，除非你驕傲自滿，趾高氣昂。沒有人認為你會那樣，但這在許多優秀人物身上發生過，”哈德斯迪將玉米圈吃光，轉而又喝起了咖啡。

“真高興得知我在上頭居然還有一位守護神，”卡盧索冷冷地説。

“就像我説的，你被人注意上了。海軍陸戰隊真是個發現人才、培養人才的好地方。”

“就是説有人已經——相中我了，我的意思是。”

“對，上尉。不過我向你提供的只是機會而已。這一路上你得自己證明自己。”這個挑戰值得考慮。青年才俊通常很難回絕挑戰。哈德斯迪知道自己説服他了。



從伯明翰到華盛頓有好長一段路。多米尼克·卡盧索早早就動身了，因為他不喜歡那些廉價的汽車旅館，但即便清晨五點就出發，這路程也不見得會變短。他開一輛白色四門的C級奔馳車，同他兄弟的那輛很像，後面堆着不少行李。一路上差不多被攔下兩次，但每回州警察的警車都對他的聯邦調查局證件很買賬，只是友好地一揮手便離開了。執法人員之間具有一種兄弟情誼，至少可以對違規超速之類的事視而不見。他到達弗吉尼亞州的阿靈頓市時，正好是夜裏十點，他叫一個侍者幫他把行李從車上卸下來，乘電梯到三樓他的房間。屋內的酒櫃裏有一瓶還過得去的白葡萄酒，衝了澡之後他便把酒喝了。酒精和無聊的電視令他昏昏欲睡。他定了七點鐘的叫醒電話，在電視節目的幫助下慢慢睡去。



“早上好，”格里·亨得利説，這是第二天早上八點三刻。“來杯咖啡？”

“謝謝，先生，”傑克端過杯子，坐了下來。“謝謝你又把我叫回來。”

“好了，我們看了你的大學檔案。在喬治城大學你表現得不錯。”

“為了付出的代價，最好注意聽他講——何況，這也不難。”小約翰·帕特里克·瑞安一口一口地抿着咖啡，一邊琢磨接下去還會發生什麼。

“我們準備給你一份入門級的工作，”前參議員開門見山。他從不拐彎抹角，這也是他與這位來訪者的父親合得來的原因之一。

“具體幹什麼呢？”傑克問道，眼睛一亮。

“你對亨得利協會了解多少？”

“就我告訴你的那麼多。”

“好，我這就要告訴你的一切到哪兒都不能説。哪兒都不能。明白嗎？”

“好的，先生。”既然那麼直截了當，一切都非常清楚了。自己猜得沒錯，傑克暗地裏想。該死的。

“你父親曾是我最親密的朋友之一。我説‘曾是’是因為我們再不能見面，幾乎沒有面對面聊天了，這也是因為他有時打電話到這兒來。像你爸爸這樣的人永遠也不會隱退——無論如何也不會，不管怎樣。你父親是有史以來最傑出的特工之一。他做的某些事從未被記載下來——至少官方的報紙上沒有——而且也許永遠也不會被記載下來。如果是這樣的話，‘永遠’意味着五十年左右。你父親正在寫回憶錄。他寫的是兩個版本，一個幾年後付諸出版，另一個幾代人都將無緣目睹。不到他死是不會出版的。那是他的命令。”

得知父親在為死後做打算，傑克感到很吃驚。他的爸爸——去世？要不是理智在支撐，這實在叫人難以接受。“好，”他設法讓自己開了口。“媽媽知道這事嗎？”

“也許——不，當然不知道。甚至在蘭利也沒幾個人知道。政府時不時地幹些不能見報的事情。你父親有才能涉身這種事的核心。”

“你呢？”小杰克問。

亨得利靠在椅背上，充滿哲學意味地説：“問題是無論你做什麼，總有人不那麼滿意。就像一個笑話，不管有多好笑，總有人會覺得被冒犯了。但從一個更高的層次來講，當有人被得罪了的時候，不是當着你的面説，而是跑去跟一個記者哭訴，消息便不脛而走，通常還受到一種強烈的反對聲調的抨擊。許多時候那是追逐名利的野心在作祟——暗箭傷人，以求踩到職位比你高的人的頭上去。不過，這同樣是因為身居高位的人喜歡根據自己的是非觀來制定政策的緣故。這叫做以自我為中心。問題是，每個人的是非觀都各不相同。他們中有些人可能徹頭徹尾就是個瘋子。

“就拿我們的現任總統來説。有次愛德華在議員休息室裏對我説，他是那樣堅決地反對死刑，以至於他甚至不能接受處死阿道夫·希特勒。這句話是幾杯酒下肚之後説的——他一喝酒就愛嘮叨，不幸的是他時不時會喝過頭。當他對我説那話的時候，我還對他開了句玩笑。我叫他別在公眾演講中説這話——猶太選民為數眾多且勢力強大，他們或許會更多地將這視為一種極大的侮辱，而不是可信度低的政策。在理論上有許多人是反對死刑的。好，我表示尊重，雖然並不同意這種觀點。但是這一立場招致的後果便是你以後無法對那些危及他人的傢伙——有時是嚴重的危害——作出明確的處理，在不違反政策的情況下，對於某些人而言，他們的良心或者説政治敏感性不會讓他們這麼做。不幸的是，法律的判決並不總是生效，在我們的國土之外經常如此，即便在我們自己的國土上，也難得生效。

“那好，這樣一來對美國有何影響？中央情報局不殺人——沒有殺過人，至少從二十世紀五十年代以來就沒殺過。艾森豪威爾利用中央情報局很有一套。實際上，他行使起權利來非常漂亮，以至於人們從不知道正在發生什麼事，還把他看作一個呆子，因為他在公眾前從不幹舊式的殺人把戲。更關鍵的是，那是一個不同的時代環境，二次世界大戰過去不遠，大屠殺的想法——甚至是屠殺無辜平民——也並不陌生，主要是來自大轟炸，”亨得利把話説明了。“這是為事業付出的代價。”

“那麼卡斯特羅呢？”

“那就要説到約翰·肯尼迪總統和他的胞兄羅伯特了。他們希望除掉卡斯特羅。大多數人都對豬灣事件 (2) 中美國面臨的危機感到羞愧。我個人認為這大概是詹姆斯·邦德的小説看多了的緣故。自那以後，謀殺變得越來越熱門。今天我們稱其為反社會者，”亨得利刻薄地説。“問題是，第一，讀小説遠比實際幹起來要有趣得多，其次，沒有訓練有素和士氣高漲的人員也是不容易做到的。唉，我猜想他們知道了。然後，當公佈於眾的時候，牽涉到肯尼迪家族的就被掩蓋了，中央情報局為執行在任總統的命令而付出了慘重的代價。福特總統的行政命令則結束了這一切。於是，中央情報局就不再刻意去殺人了。”

“那麼約翰·克拉克呢？”傑克問道，想起了那傢伙的眼神。

“他是那種偏離常規的人。是的，他不止一次殺過人，但他做這事一直非常謹慎，只是在情況需要的時候幹。蘭利允許人們在戰場上自我防衞，他有本事耍手腕讓這變成需要。我見過克拉克幾次，但主要還是從他的名氣中瞭解他的。他是個不同尋常的人。既然他已經退休了，興許他會寫本書。但即便是寫了，也永遠不會把故事一五一十地全寫下來。克拉克按原則辦事，跟你爸爸一樣。有時他會曲解規則，但據我所知，他從沒有打破規則——作為一名聯邦政府的僱員，他沒有過。”亨得利糾正了自己的説法。他和老傑克·瑞安曾經長談過一次約翰·克拉克的事，他們是這個世界上僅有的兩個知道整個內情的人。

“我對父親説過，我不贊成克拉克不好的一面。”

亨得利笑了。完全正確，不過你同樣可以信任約翰·克拉克，他永遠不會傷及無辜。

“關於約翰·克拉克。上次咱們見面的時候，你跟我問起過克拉克。現在我可以回答你：如果他還年輕，他就會上這兒來，”亨得利意味深長地説。

“你是在對我灌輸一種觀點，”傑克立刻作答。

“我知道。你受得了嗎？”

“殺人？”

“我可沒那麼説，對不對？”

小杰克把咖啡杯放下。“現在我知道爸爸為什麼説你聰明瞭。”

“你能不能接受你父親在做特工期間殺過人的事實？”

“我知道那事。正好是我出生的那個晚上。幾乎成了一個家族傳奇了。爸爸當了總統後，報紙大做文章。他們説個不休，就像談論麻風病，卻不説治療麻風病的方法。”

“我知道，假如這是電影就酷得不行，但在現實生活中人們對此就變得神經質。真實世界的問題在於有時候——並不是經常，而是有時候——是必須做那種事情的，就如你父親所發現的……不止一次，傑克。他從不退縮。但我想他曾為此做過惡夢。但當他不得不這樣做的時候，他就做了。你這才活了下來。別的許多人也因此活了下來。”

“我知道潛水艇事件。對於這件事的報道外界多極了，可——”

“不止是這一件。你父親從不惹麻煩，但當麻煩來找他時——就如我説的，他的反應都是必須的。”

“我多少好像還記得那些襲擊媽媽和爸爸的人——正是我出生那夜——被處死的事。我問過媽媽。你要知道她並不十分贊成死刑。但在那種情況下，她也就不多想了。她很難受，但我猜你會説她看到了這一形勢的必然結果。爸爸——你知道，他其實也不贊成死刑，但他並沒有為此傷心過。”

“你父親用槍頂住了那傢伙的——我是説帶頭的那個——腦袋，但是他並沒有扣動扳機。沒有必要，於是他剋制住自己了。如果我處在他那種情況，算了，我不知道。形勢危急，但你父親作出了正確的選擇，雖然他有充分的理由不必那麼做。”

“克拉克先生也這麼説。我有次問過他。他説當時警察就在那兒，那麼都見鬼去了？但我從來都沒有真正相信過他。他是個難對付的人。我也問過邁克·布倫南。他説沒有受過訓練的人能如此剋制是令人欽佩的。但如果換作他，他也不會開槍打死那傢伙的。他是受過訓練的，我猜是。”

“克拉克我吃不準。他其實不是個殺手。他殺人不是為找樂子也不是為錢。或許他會要了那傢伙的命。但是沒有，一個訓練有素的警察是不會做出那種事的。換作你，你認為自己會怎麼做？”

“不親身經歷是不知道的，”傑克回答説。“我仔細想過一兩次。我認定爸爸的做法是對的。”

亨得利點點頭。“你説得對。另一件事他處理得也對。他擊中船上那傢伙的腦袋，要活命他不得不那麼做，假如你面臨那樣的選擇，也只有一條路可走。”

“那麼，亨得利協會究竟是幹什麼的呢？”

“我們蒐集並根據情報信息採取應對行動。”

“但你們不屬於政府組織，”傑克表示反對。

“從法律上説，不是，我們不是。我們做必須要做的事，在政府機構無力應付的時候。”

“這種情況多久會發生一次？”

“不是經常，”亨得利旋即回答。“不過情況也許會改變——也許不變。很難馬上回答。”

“多少次——”

“你用不着知道，”亨得利揚了揚眉毛答道。

“那好，這地方的情況爸爸瞭解多少？”

“就是他説服我創建的。”

“哦……”事情這麼快就全清楚了。亨得利告別了他的政治生涯，目的是為了用一種永遠不會被知曉、永遠不會受嘉許的方式為他的國家服務。該死的。難道他自己的父親鐵了心要做這樣的嘗試？“假如你遇到麻煩……？”

“我的私人律師有一個保險櫃，裏面存放着一百份總統的赦令，覆蓋了一切違背法律的行徑，日期處都空着，我的祕書可以打在空白處，你父親在離開辦公室前的一個星期簽上了他的大名。”

“那合法嗎？”

“當然合法，”亨得利答道。“你爸爸的首席檢察官帕特·馬丁説這是可以接受的，雖然如果被公開的話，肯定會引起轟動的。”

“轟動，該死的，它會成為國會山上的核武器，”傑克自言自語。事實上，這多少有些被輕描淡寫了。

“所以在這裏我們必須謹慎行事。我可不能鼓勵我的人去幹那些會把他們送進大牢的事。”

“不過就是永遠喪失他們的信譽等級。”

“你有你父親的幽默感，我看出來了。”

“得了吧，先生，他可是我的爸爸，你明白嗎？藍眼睛黑頭髮都是遺傳的。”

學校的檔案説明他腦瓜好使。亨得利看得出來他同樣天性好奇，是非分明。但是否具有他父親那樣的意志呢……？最好永遠也別搞清楚。但即便是他手下最出色的人也無法預測將來，除了貨幣波動——他們會弄虛作假。那是他惟一可能會被告發的事，不過那永遠不會發生。

“好了，你該見見裏克·貝爾了。他和傑裏·朗茲在這裏作情報分析。”

“我過去見過他們嗎？”

“沒有。你父親也沒有。這是情報界的一個大問題。機構過於龐大，這麼多人——機構內部總是互相牽絆。假如一支職業棒球隊裏有上百個尖子，那麼這支隊伍就會因內部紛爭而自我毀滅。每個人生來都具有一種自我意識，他們就像諺語中的那隻在放滿搖椅的屋子裏的長尾貓。沒有人過多地反對，因為不指望政府有什麼作為。如果它真想有作為的話，反倒要把人們嚇跑。這就是我們到這裏的原因。去吧，傑裏的辦公室就在樓下。”



“夏洛茨維爾？”多米尼克問。“我以為——”

“從胡佛當局長以來，調查局便有了這個安全的所在。從法律上講，它不屬於聯邦調查局，這裏是我們存放灰色文件的地方。”

他在聯邦調查局學院裏從一個資深教員那裏聽説過這個。灰色文件——外界甚至不知道有這麼個東西——據説是胡佛蒐集的有關政治人物的文件，記錄着各種人的污點，政客們收集這個，就如同普通人收集郵票和硬幣一樣。據説一九七二年胡佛去世時被銷燬了，事實上，它們已被藏匿在弗吉尼亞的夏洛茨維爾，那座安全的龐大建築建在一個山頂上，從傑弗遜總統的故居橫跨平緩的山谷，俯瞰弗吉尼亞大學。這幢古老的種植園主的房子建有一個巨大的酒窖，更值錢的東西在裏面藏了五十多年。這是調查局最大的祕密，知道的人寥寥無幾，甚至連現任聯邦調查局局長也不在其中，控制權掌握在僅有的幾名最靠得住的職業探員手裏。文件從未被公開過，至少有關政治的沒被公開過。比方説，杜魯門執政時期的那位年輕的參議員就完全沒有必要讓自己迷戀未成年女孩的癖好公之於眾。作為墮胎的支持者，他已經死了很久了。可人們普遍相信續編還在進行，所以對於這些檔案的恐懼可以解釋為什麼國會很少刁難聯邦調查局的財政撥款。一名具有計算機般記憶功能的優秀檔案保管員應該可以通過小小的破綻，在調查局卷帙浩繁的卷宗中推斷出它們的真正存在，不過真那樣的話，可稱得上一件壯舉了。

“我們打算把你調離調查局，”温納接下去説。

“什麼？”多米尼克問。“為什麼？”他驚得差點從椅子上彈起來。

“多米尼克，有個特殊的部門想和你談談。你將到那兒工作，他們將給你安排任務。我説的是‘調離’，不是‘解僱’，記住。你的薪水照付，檔案也將繼續記錄你是反恐調查特別任務的特工，直屬於我們部門。你將繼續享有正常的晉升和加薪的機會。這是條祕密信息，卡盧索探員，”温納接着説。“除了我，對誰都不能説，明白嗎？”

“是，長官，但我不敢説我聽明白了。”

“你的工作都會是合法的。你將繼續調查犯罪活動，而且有可能採取行動。假如你不喜歡新工作，可以告訴我，我們可以再把你分配到一個新部門從事更常規的工作。但是，我再説一遍，除了我，你不能對任何人説起這個新任務。如果有人問，你仍是聯邦調查局的特工，但不能跟別人談論工作。你不能受各種各樣不利因素的影響，只要好好幹就行。你會發現監管上比過去所習慣的要鬆散，但時時刻刻要對某個人負責。”

“長官，我還是不很清楚。”特工卡盧索説。

“你將要從事的工作事關國家安危，主要是反恐。這項工作有危險性，恐怖組織可不講教養。”

“這麼説，是一項祕密任務？”

温納點點頭。“對。”

“那麼是非要我離開這裏了？”

“基本就是這個意思吧，”温納點着頭，閃爍其詞。

“只要我願意隨時都可以離開？”

“對。”

“好吧，長官，我看看吧。現在我該做什麼？”

温納在拍紙簿上寫了幾個字，遞給卡盧索。“到這個地方去，就説你要見格里。”

“現在嗎？長官？”

“除非你有別的什麼事。”

“是，長官。”卡盧索站了起來，同温納握了握手，轉身走了。至少，開車行駛在弗吉尼亞養馬場是令人愜意的。



————————————————————

(1) Occam’s razor，英國中世紀經院哲學家、邏輯學家奧卡姆所提出的將論題簡化原則，即“若無必要，不應增加實在東西的數目”，應把所有無現實根據的“共相”一剃而光。

(2) Bay of Pigs，一九六一年在中央情報局的支持下，對卡斯特羅進行暗殺和推翻政權的行動。這個事件引發了導彈危機。美國從危機之後對古巴實行了長達四十年的貿易禁運和經濟制裁。





第四章　新兵訓練營


去萬豪酒店要開車往回過河，多米尼克收拾起行李——給了侍者二十美元小費——然後在車上的導航系統裏輸入了目的地。很快，他便向南行駛在九十五號州際公路上，把華盛頓拋在了後頭。從後視鏡望去，首都的地平線看上去真美。車子開起來得心應手，奔馳車就應該是這個樣子，當地電台的説話聲音端莊又令人愉快——警察就喜歡這樣的——路況也不壞，他發現自己開始同情起那些每天必須駕車前往華盛頓特區的可憐蛋了，他們不得不在胡佛大廈和草地廣場四周那些具有政府建築風格的大樓裏當辦公室職員。至少聯邦調查局司令部擁有自己的靶場以緩解員工的壓力。大概很有用處，多米尼克心想。

快要到里士滿的時候，計算機裏的女聲讓他往右拐上里士滿環城公路，很快他便駛上六十四號州際公路，向西邊連綿起伏、鬱鬱葱葱的羣山駛去。鄉村一片綠色，令人心曠神怡。這裏大概有不少高爾夫球場和馬場吧。他聽説中央情報局過去在這裏設有密室，用來聽取從蘇聯叛逃過來的人報告情況。他很想知道這些地方現在都派什麼用場了。也許用來聽中國人的報告？要麼用來聽法國人的報告？但肯定沒有被賣掉。政府一般不愛放棄什麼東西，除了關閉軍事基地之類。只有來自東北和西部地區的鄉下人才喜歡這麼幹。他們也不是很喜歡調查局，説不定還有些怕它。他不知道那些總和某些政客過不去的警察與士兵又怎麼想，但他並不很在意這個。他有他的飯碗，而他們有他們的。

又過了約莫一小時十五分鐘，他開始尋找出口指示牌，但是計算機用不着他操心。

“準備好下個出口處向右轉，”計算機裏的聲音提前兩分鐘提醒他。

“好極了，親愛的，”特工卡盧索應道，對方並沒有感謝他。一分鐘後，他從那個出口下去了——計算機甚至沒誇他一句，他穿過這個美麗的小鎮，經過幾條普通的城鎮街道，又翻過幾座小山坡，向山谷北邊的山屏駛去，直到最後：

“下一個路口左轉，就到達你的目的地了……”

“好極了，親愛的，謝謝，”他説。

“你的目的地”就在一條極其普通的鄉村路的盡頭，大概是條車道，雖然路面上並沒有劃線。他瞧見一百多碼開外有兩個紅磚橋台，一扇白色柵欄門在晃來晃去。三百碼開外的另一個地方還有一幢房子，有六根白色的柱子支撐着屋頂的前部。屋頂看上去似乎是石板瓦——非常破舊的石板瓦——經過一百多年的風風雨雨，牆磚斑駁不堪，都看不出是紅色的了。這個地方該有一個多世紀的歷史，興許有兩個世紀。汽車路新近才鋪上豌豆大小的石礫。草——這兒盡是鬱鬱葱葱的草——長得就像高爾夫球場上的草那樣令人賞心悦目。

有人從邊門出來，朝他揮手，示意他往左邊開。他轉動方向盤往房子後面駛去，隨之吃了一驚。這幢大廈——該怎麼稱呼這麼大一幢房子？——比第一眼望去要大得多，有一個大小適中的停車場，裏面停着一輛雪佛蘭旅行車，一輛別克越野車，還有一輛——同他這輛很像的奔馳C級車，北卡羅來納牌照。如此巧合讓他難以置信——

“恩佐！”

多米尼克飛快地朝四下裏張望。“奧爾多！”

人們經常議論他倆的相像，兩人分開的時候，就更明顯了。都是黑頭髮白皮膚。布萊恩要高出二十四毫米。多米尼克大概要重上兩磅。他們打小就有的一些不同的習慣，直到大了還是伴隨着他們。他們帶有意大利血統，所以兄弟倆熱烈擁抱——但他們並不親吻。這點不像意大利人。

“得了，你上這兒來幹嗎？”多米尼克率先發問。

“我？那你呢？”布萊恩反問，一邊上前幫兄弟搬行李。“我在阿拉巴馬州看到了你的新聞。怎麼回事啊？”

“戀童癖，”多米尼克邊回答邊把兩隻箱子拎了出來。“姦殺了一個漂亮的小姑娘。我晚到了半個小時。”

“嘿，人無完人，恩佐。報紙上説你的子彈讓他再也不能為非作歹了。”

多米尼克直直地看着布萊恩的眼睛。“是啊，我設法做到了。”

“到底是什麼情形呢？”

“胸部三槍。”

“彈無虛發，”布萊恩·卡盧索上尉説。“沒有哪個律師會為他喊冤的。”

“是的，這次不會的。”他的話沒有一絲半點的高興。但他兄弟聽出了其中已經平淡下來的滿足感。

“就用的這支，嗯？”海軍陸戰隊的這位從他兄弟的槍套裏取出那支自動手槍。“很漂亮，”他説。

“用起來真沒得説。裝着子彈呢，兄弟，小心點。”

他卸下彈倉，擦了擦彈膛。“十毫米口徑的？”

“沒錯。聯邦調查局版特有的。很準。自從奧戴探員與那幫壞蛋發生槍戰之後，調查局的人便又用回了這個型號的手槍——你知道的，就是傑克舅舅的小女兒那事。”

布萊恩還清楚地記得那起在學校襲擊凱蒂·雷恩的事件，就在她父親當上總統後不久，發生了槍戰，死了人。

“那小子深藏不露，”他説。“你知道，他甚至不是海軍陸戰隊出身，從海軍退役後做了警察。匡蒂科的人就是這麼説的。”

“他們還有訓練錄像帶。我見過他一次，和另外二十個人握手。狗崽子都會射擊。他説要等待時機，打好第一槍。他朝那兩個傢伙各開了兩槍。”

“他是怎麼保持鎮定的呢？”對凱蒂·雷恩的營救震驚了一家人，也震驚了卡盧索兄弟倆。畢竟，她是他們的第一個表妹，一個漂亮的小姑娘，長得很像她母親。

“嘿，你在那裏打過仗了。在戰場上你是怎麼保持鎮定的呢？”

“訓練的結果唄。還有陸戰隊的兄弟要我照看呢。”

兩人一起把多米尼克的東西搬了進去。上樓的時候布萊恩走在前面引路。兩個人的卧室緊挨着。隨後，他們來到廚房，各自倒了咖啡在餐桌旁坐下。

“那麼，海軍陸戰隊的生活如何呢，奧爾多？”

“我快要升少校了，恩佐。因為在那邊的表現我給自己加了一顆銀星——沒什麼大不了的，真的，我不過是照他們訓練我的那一套做的。有一個隊員受傷了，不過現在已經好了。我們沒抓住我們追捕的那個傢伙——他沒有投降的意思，於是沙利文軍士讓他見了安拉——但我們抓到兩個活口，他們交待了些東西，給我們提供了一點有用的情報，情報部的人告訴我的。”

“這條漂亮的勛帶是獎勵什麼的？”多米尼克指着那東西説。

“主要是能活着回來。我自己射中三個，都沒打中要害，其實，我不過是把他們給擊退了。後來他們問我有沒有為此做惡夢。海軍陸戰隊的醫生太多了——都是些新手。”

“調查局也一樣，但我都推掉了。我可沒為那個雜種做過什麼惡夢。那個可憐的小姑娘。我應該把他那玩意兒打下來。”

“為什麼不呢？”

“因為那樣的話那頭蠢驢就死不了了，奧爾多。心臟上打三槍卻能讓他死。”

“你並非一時衝動朝他開槍的，是嗎？”

“不完全是這樣，但——”

“這就是你上這兒來的原因，特工卡盧索，”有人進屋開口説道。這人有六英尺多高，應該正好五十歲，兩兄弟都這麼認為。

“你是誰，先生？”布萊恩問。

“皮特·亞歷山大，”那人答道。

“我以為早該見到你了——”

“不，實際上不用，那不過是我們對將軍這麼説。”亞歷山大端着咖啡坐了下來。

“那麼，你究竟是什麼人？”多米尼克問。

“我是你們的教官。”

“就你一個？”布萊恩問。

“教什麼？”多米尼克同時問道。

“不，不止我一個，我只不過是長期駐紮在這裏的一個。訓練的目的自然會告訴你們，”他答道。“好了，自我介紹一下。三十年前我畢業於耶魯大學，政治學專業。我還是‘骷髏會’ (1) 成員。你們知道，這是個陰謀理論家喜歡談論的青年俱樂部。老天，對於十八九歲的人來説，那麼好的星期五晚上，除了喝得醉醺醺的，還能幹其他事呢。”他棕色的眼睛和他的眼神並不像大學出來的，更別提是什麼名牌大學的常春藤聯合會成員。“過去，情報局喜歡從耶魯、哈佛和達特默思招人。現在這幫孩子全變了，只想着當商業銀行家、掙大錢。我在情報部門幹了二十五年，後來被招進反恐訓練營。打那時候起便一直同他們工作。”

“反恐訓練營？這是什麼機構？”海軍陸戰隊的這位問道。亞歷山大注意到多米尼克·卡盧索並沒吭聲。他在仔細聆聽與觀察，布萊恩怎麼看還是個海軍陸戰隊的，而多米尼克怎麼看也還是聯邦調查局的。他們永遠都是這樣了。既好也不好，從兩方面來説。

“私人資助的情報機構。”

“私人資助？”布萊恩問。“這怎麼可能——”

“你以後會明白它是怎麼運作的，你一旦明白了，就會驚訝於事情就是這麼簡單。你們此時此地要關心的應該是他們都幹些什麼。”

“他們殺人，”多米尼克飛快地説道。這句話似乎是他們兩人共同的看法。

“你為什麼會這麼想？”亞歷山大一臉的無辜。

“這機構很小。從停車場看，這兒就咱們幾個人。我還沒資格做一名專業間諜。我不過是把那個死有餘辜的傢伙送進了地獄，第二天就到總部向副局長彙報了情況，幾天後我開車去了華盛頓特區，就把我派到這兒來了。這地方非常非常特殊，規模非常非常小，所作所為都是經過高層授權的。你們這裏並不出售美國政府的儲蓄公債，是嗎？”

“檔案上説你具有良好的分析能力，”亞歷山大説。“你能學着把嘴閉上嗎？”

“我認為在這種特殊的場合沒必要。不過，必要的話，我知道該怎麼做，”多米尼克説。

“那好，就算是第一次訓話吧，你們應該知道‘祕密’這個詞的意思，對吧？那意味着一項不為政府所知的計劃或者説工程。人們假裝它不存在。而反恐訓練營更進了一步，我們真的是不存在的。關於我們，政府裏沒有一份書面文件説到過。從現在起，你們兩位男士便不存在了。哦，沒錯，你，上尉——或者已經是少校了？——卡盧索，你到銀行隨便開個户，這星期會有一張支票直接匯入你的賬户，但你不再是海軍陸戰隊的身份了。你的軍籍暫時中斷，身份未知。而你，特工多米尼克·卡盧索——”

“我知道，温納告訴我了。他們挖個洞，又把它蓋上。”

亞歷山大點點頭。“離開以前，你倆都將脱離正式的身份檔案，包括犬證上的，所有的一切。或許可以保留你們的名字，但名字不過就是幾個字而已，不管怎樣，幹這行的，沒有人會相信名字這東西。我在情報局工作的時候有過一段趣事。接個任務，我就不加多想地改個名字。一想起來就彆扭。就像演員一樣：以為要演哈姆雷特冷不防卻成了麥克白。雖然也沒什麼大礙，反正演完戲我也沒有抱怨。”

“到底要我們幹什麼呢？”這回是布萊恩發問了。

“大部分時間從事調查工作。追蹤錢的流向。反恐訓練營幹這個很有一套。你們今後會知道怎麼工作、為什麼要工作的，可能兩個人要配合起來行動。你，多米尼克，將承擔更多的調查；你，布萊恩，將直接執行任務。慢慢你們就將學會那個——那個你剛才叫他什麼來着？”

“哦，你是説恩佐？我那麼叫他是因為他一拿到駕照就超速行駛。你知道，就跟開着恩佐·法拉利跑車似的。”

多米尼克指着他兄弟笑了起來。“他叫奧爾多，因為他的穿戴就像一個書呆子。像不像奧爾多·塞勒牌酒的廣告：‘他不屈從時尚’？家裏人經常這樣打趣他。”

“好的，到布魯克斯兄弟服裝店去一趟，換身好行頭，”皮特對布萊恩説。“你多數時候的身份是商人或者遊客。所以，你要穿得乾淨一點，但別穿得跟威爾士親王似的。你們倆的頭髮都得留長些，特別是你，奧爾多。”

布萊恩捋了捋跟胡茬似的頭髮。這髮型讓他走到哪裏都能被認出是海軍陸戰隊的。這可不妙，而野戰部隊的，則光得更徹底。用不了一個月，布萊恩就會出落得像個普通人了。“煩人，我得去買把梳子。”

“怎麼安排？”

“今天嘛，放鬆一下，先安頓下來。明天我們要早起，你們倆得保持健康的體格。然後是熟悉武器——再坐下來完成課堂作業。你們倆都會使用電腦吧。”

“你為什麼這麼問？”這是布萊恩在問。

“反恐訓練營主要以虛擬辦公室的形式運作。會配給你們帶調制解調器的電腦，這樣，你們就可以和後方辦公室進行聯繫了。”

“安全性如何？”多米尼克問。

“機器的安全性相當好。即便有辦法破壞，也沒人能發現這個辦法。”

“很高興能知道這些，”恩佐有些疑惑地説。“軍隊裏用電腦嗎，奧爾多？”

“用啊，現代化的設備我們全都有，甚至包括衞生紙。”



“那麼你的名字叫穆罕默德？”埃內斯托問。

“對，但眼下，還是叫我米格爾，”和尼格爾不同，這個名字他更容易記住。會面開始的時候，他並沒向安拉禱告。這幫無宗教信仰的人是不信這一套的。

“你的英語——非常好，聽上去就像英國人一樣。”

“我在那裏上的學，”穆罕默德解釋説。“我母親曾是英國人。我父親曾是沙特人。”

“曾是？”

“都去世了。”

“我很難過，”埃內斯托有些假惺惺。“那麼，我們相互都能為對方做些什麼？”

“我和巴勃羅談過想法。他跟你説起過嗎？”

“是的，他説過，但是我想直接聽你説。要知道我還代表另外六個生意夥伴的利益。”

“我明白。你有權利代表他們所有人來談判嗎？”

“不完全，但是我可以向他們轉達你的話——你不必見他們所有人——他們從不拒絕我的建議。假如我們能在此地達成協議，這週末便可以完全得到認可。”

“好極了。你知道我本人所代表的利益。我同樣也是被授權來談判的。和你們一樣，我們在北方有個主要的敵國。他們正給我的朋友施加越來越多的壓力。我們準備以牙還牙，將他們的壓力轉移到別的方向。”

“確實與我們很像，”埃內斯托説。

“因此，在美國境內製造騷動與混亂符合我們共同的利益。那個新上任的美國總統是個孬種。不過他也許就會因此成為一個危險的人物。弱者通常要比強者更容易訴諸武力。就算他們動起武來不那麼有效，也會帶來麻煩。”

“他們的情報蒐集工作會對我們有影響。你們也一樣嗎？”

“我們會小心的，”穆罕默德回答説。“我們所欠缺的，是在美國沒有一個很好的基地。我們需要這方面的支持。”

“你們沒有嗎？這就怪了。他們的新聞媒體可是成天在報道聯邦調查局和其他什麼機構忙着在他們國家境內追蹤你們的人呀。”

“眼下，他們無非是在捕風捉影——而且這麼做，等於是在自己國家制造恐慌。這使得建立一個好網絡更難了，依靠網絡，我們才能指揮進攻行動。”

“那些行動究其本質對我們不會有影響嗎？”巴勃羅問道。

“不會。你們什麼也不需要做，這是肯定的。”但這不是指在美國，他沒有補充。在哥倫比亞這地方是完全沒有問題的，但在美國，他們的“客户”國，他們得謹慎從事。越謹慎越好。他們的所作所為都將完全是意想不到的。行動安全這一概念是雙方充分理解的。

“我明白了，”卡特爾集團的這位要人聲明。他不傻。穆罕默德從他的眼睛裏看出來了。這個阿拉伯人不打算低估這些人或者他們的才能……

他也不會把他們當作朋友。就和他的人一樣，他們也會變得同樣殘忍，他很清楚這一點。那些無視真主的人會假借真主的名義胡來，變得徹頭徹尾的危險。

“那麼，你們能為我們提供什麼？”

“我們在歐洲開展行動已經有很長一段時間了，”穆罕默德説。“你們希望擴大那裏的市場。而我們在那裏建立的網絡是相當安全可靠的，已經有二十多年了。歐洲國家打破了邊境的限制，對於你們是有利的，就如同對我們有利一樣。我們在希臘港口城市比雷埃夫斯有個分支，可以給你們提供方便，在跨國貨運公司裏也有門路。他們既然能夠為我們運輸武器和人員，為你們運貨當然也不在話下。”

“我們需要一張能和他們討論技術方面問題的人員名單，”埃內斯托對他的客人説。

“我身邊帶着呢。”穆罕默德打開他的手提電腦。“他們做生意一般是講價錢的。”他看見對方點點頭，並沒問具體多少數目，顯然，這對於他們來説不是大問題。

埃內斯托和巴勃羅都在盤算：歐洲有三億人，這當中有不少人無疑喜歡哥倫比亞的可卡因。一些歐洲國家在謹慎、有控制的——還有徵税的——環境下，甚至允許使用毒品。無多少利可圖，但至少可以製造出一些氛圍。沒有什麼東西，甚至連藥用海洛因也比不上安第斯山脈的古柯鹼。他們會拿出歐元交換那東西，這便足以讓這項冒險變得有利可圖了。當然了，危險性在於銷售這一環節。粗心大意的街頭販子無疑會被逮住，這當中還會有人招供。所以，批發與零售之間必須完全隔離，不過這事他們知道該怎麼做——不管歐洲的警察有多麼專業，也不會和美國的有多大區別，保不準這當中還會有人願意收下卡特爾集團的歐元，來個成人之美呢。生意總歸是生意。假如這個阿拉伯人能夠在這點上提供幫助——免費的，這點實在吸引人——這就再好不過。埃內斯托和巴勃羅不動聲色。不知情的人還以為他們是一副滿不在乎的神情呢。當然了，並非如此。這個提議簡直是天賜的。一個全新的市場即將開闢，它所帶來的滾滾財源，只怕能讓他們買下整個國家。他們將要學習一種做生意的新方法，不過他們有得是錢，可以嘗試開闢這個市場，他們是一羣適應性強的生物：就像魚一樣，暢遊在滿是農民和資本家的海洋裏。

“我們怎麼同這些人聯繫？”巴勃羅問。

“我的人會做些必要的引見。”

好上加好，埃內斯托心裏想。

“那麼你需要我們提供什麼服務？”末了他問道。

“需要你們幫助我們把人運到美國。這個問題怎麼解決？”

“如果你把人從你的國家移到美國，最好的辦法就是讓他們飛到哥倫比亞——就飛到此地卡特赫納。而後我們會安排他們飛往別的講西班牙語的國家。比方説，哥斯達黎加。從那裏，如果他們有可靠的旅遊簽證，就可以直接飛抵目的地，搭乘美國航空公司或者墨西哥航空公司的班機。如果他們長得像拉美人又能説西班牙語，就能被人帶着偷越墨西哥-美國邊境——這對他們的身體素質是個挑戰，當中可能會有人被捕，但即便如此，也不過就是被遣送回墨西哥，再嘗試別的辦法。或者，有合適的簽證，可以徒步越過邊境進入加利福尼亞的聖迭戈。一旦到了美國，就是偽裝身份的問題了。如果錢不是問題的話——”

“不是問題，”穆罕默德向他保證。

“然後你在當地聘請一名律師——他們中沒有幾個是有良心的——着手購置一幢合適可靠的房子作為活動基地。請原諒——我知道我們已經達成協議，這些活動與我們無關——但假如你跟我們談談心裏的想法，我可以給你些建議。”

穆罕默德沉思片刻，然後説了出來。

“我明白了。一定是有良好的動機促使你們的人願意幹這種事情，”埃內斯托説。

“是的。”這人難道對此還有疑問？穆罕默德覺得奇怪。

“有了周密的計劃還有精神力量，他們指不定還能活着回來。不過你千萬不能低估美國的警察部門。做我們這樣的生意是可以用錢搞定他們中的一些人的，但你們的情況就很不一樣了。”

“這點我們清楚。最好的結果，當然是希望我們的人能活着回來，但不幸的是我們清楚肯定會有人送命。他們理解其中的危險性。”他沒有對他們説起天國。這幫人不會懂的。他們所尊崇的上帝都被塞進了錢包。

是什麼樣的狂熱促使他的人這樣奮不顧身？巴勃羅問自己。他的人都要權衡一下報酬與後果，自由地從事冒險活動，所作出的決定也都是出於自願的。不像這些人。得了，人哪能總是對生意夥伴挑三揀四呢。

“很好，我們有許多空白的美國護照。這是你的工作了，要確保送過來的人都能講一口流利的英語或者西班牙語，會很好地偽裝自己。我相信沒人願意參加飛行訓練吧？”埃內斯托開了句玩笑。

穆罕默德並不這麼認為。

“過去的已經過去了。我們所致力的事業成功很少降臨兩次。”

“幸好我們處在不同的領域，”埃內斯托答道。這話不假。他可以將貨物裝在集裝箱裏通過船隻和卡車走遍美國。假如其中有一箱丟失，計劃中的目的地被發現，美國有很多法律可以保護他的下線，只有那些笨蛋才會進監獄。這麼多年了，對付嗅探犬和其他一切偵探辦法他們已經很有一套了。最重要的是，他們利用的都是些願意冒險的人，他們中的大多數人都活着回到了哥倫比亞並躋身於中上階層，而他們的財富打哪兒來，那遙遠、褪色的過去，就再也不被人提起了。

“那麼，”穆罕默德説。“我們什麼時候可以行動？”

這人挺急，埃內斯托注意到了。但他會配合他的。不管他做到什麼程度，都可以牽制美國反走私部門的人力，那就是好事。而已為他所容忍的相對較少的穿越邊境時的損失，也因此會變得更加微不足道。可卡因的市面價格會下跌，但需求會有所上升，所以在銷售收入上不會有淨虧損。那會是戰術上的收益。再進一步的話，美國就會越來越忽視哥倫比亞，而將注意力轉移到別處的情報活動上去。經過這番努力，他們獲得的將是戰略性的收益……

……何況他還有給中央情報局提供情報的選擇，他可以説，恐怖分子現在已經意外地出現在他的後院，即便對於卡特爾集團來説，他們的活動也屬於越軌的。那不會讓他討得美國的喜歡，但也不會對他有什麼傷害。況且他的那些給恐怖分子提供幫助的人是可以在國內處理的，和過去一樣。美國人其實是會遵守這一點的。

所以，利是實實在在的，弊也是可以控制的。總的來説，他下了決心，這是樁有利可圖的買賣。

“米格爾先生，我會將這一協議提交給我的同事，並附上我們願意接受的建議。這週末你便能接到最終的答覆。你願意繼續留在卡塔赫納，還是上別的地方走走？”

“我希望不要在同一個地方呆得太久。我明天就坐飛機離開這裏。巴勃羅可以把你們的決定從網上發給我。此刻我要感謝這次友好的商業會晤。”

埃內斯托站起來同客人握了握手。他當即決定要把米格爾視作一個同其相似但不會與其產生競爭的生意人。當然不是朋友，而是一個對己有好處的同盟。



“你到底是怎麼辦到的？”傑克問。

“聽沒聽説過一個叫INFOSEC的公司？”裏克·貝爾反問他。

“搞密碼的，是不是？”

“對。信息系統安全公司。公司在西雅圖附近有固定辦公點。他們那兒有最棒的信息安全程序。領頭的是米德堡第二師的一個前副司令。差不多九年前他和三個同伴創建了這家公司。我不敢保證國家安全局能破譯它，他們新的智能終端還沒有那麼厲害。世界上的每一家銀行幾乎都在使用它，特別是在列支敦士登和歐洲其他一些國家。但這個程序裏還是有天窗的。”

“沒人發現嗎？”多年來，計算機程序的用户已懂得要讓外面的專家對程序做檢查，以防備愛開玩笑的軟件工程師，這種事可不少。

“國家安全局的那幫人精通編碼，”貝爾回答説。“我不知道那兒的情況，但那些傢伙仍舊把他們的國家安全局學校的舊領帶掛在壁櫥裏，你知道嗎？”

“米德堡得到情報後，就傳給蘭利，我們就可以知道他們都弄了些什麼情報，”傑克説。“中央情報局有人擅長追蹤資金流向嗎？”

“不如我們的人。”

“讓賊去捉賊，嗯？”

“有助於摸清敵人的動向。”貝爾證實了他的説法。“我們在這裏搞的這個組織一點兒也不龐大。他們中的大多數人我們都認識——我們是同行，對吧？”

“我便又多了一項優勢？”傑克問道。依照美國法律他可成不了什麼王子，但歐洲人還是老觀念。他們點頭哈腰就為了握握他的手，説他是一個前途無量的年輕人，不管他的腦袋有多笨，還會投其所好，主要因為他可以對關鍵的人説幾句好話。這就叫做腐敗，當然了，至少是環境使然。

“你在白宮都學到些什麼？”貝爾問。

“一點點吧，我想，”傑克回答道。他主要是從邁克·布倫南那兒學到些東西，這人對於外交上的花樣經一概是友好地拒絕，對於那裏每天都在發生的政治事件隻字不提。布倫南倒是同他的外國同行談得很多，他們一起站崗，在同樣不露聲色的面孔後面，見識的都是自己首都同樣發生的事情，有着同樣的想法。比起他父親那兒，這倒不失為一條打聽這種事的好途徑，傑克心想。即便在掙扎撲騰的時候，也沒有人強迫他學習游泳。他父親從不談論這些事，除了在他對整個腐敗過程大光其火的時候。

“對格里説起這些的時候要留點神，”貝爾説。“他喜歡説，相對而言，這個生意如何的乾淨正當。”

“爸爸真的非常喜歡那傢伙。我猜他倆有點像。”

“不，”貝爾糾正道，“他們是非常像。”

“亨得利退出政界是由於那次事故，對嗎？”

貝爾點點頭。“正是。等你娶了老婆有了孩子就知道了。這是一個男人所會遭遇的最殘酷的打擊。比你所想象的還要殘酷。他不得不去認屍。那可不是好受的。有人過後甚至會自殺。但是他沒有。他一直想着要在白宮施展身手，想着温迪可能會成為出色的第一夫人。也許吧，但是他對於事業的熱望隨着妻兒一同煙消雲散了。”

他沒有再説下去。反恐訓練營的高級職員對他們的上司都有一種保護意識，至少是維護他的聲譽。他們認為他是一個值得效忠的人。反恐訓練營的人從來沒想過繼任者的問題。沒有人想得那麼遠，這個話題從來不上董事會。那些都是與正經生意無關的話題。他吃不準小約翰·帕特里克·瑞安是否注意到了反恐訓練營中的這個特點。“那麼，”貝爾接着説，“到目前為止，你都是怎麼想的？”

“我看了他們給我的那些中央銀行的頭腦相互間的談話材料。其中有些人的腐敗真叫人吃驚。”傑克頓了頓。“哦，是的，不該吃驚，對不？”

“一旦讓人們掌握了金錢與權利，腐敗便會滋生。令我吃驚的是他們跨越國界的狼狽為奸。他們中的很多人是在本國貨幣遭殃的時候中飽私囊，即便這意味着要給他的同胞帶來不利。回到很久很久以前的年代，比起自己土地上那些向同一個國王鞠躬作揖的百姓來，同外國貴族待在一起，更令貴族們感到逍遙自在。這一特性尚未消亡——至少在那裏還沒有。這裏的大實業家或許會聯合起來遊説國會，但他們並不總是提供贈品，他們也不販賣機密。那種層次的陰謀不是不可能，但要長期掩蓋卻相當困難。那麼多人，每個人都長着嘴呢。歐洲也同樣如此。沒有什麼能比這兒那兒的醜聞更讓媒體感興趣的了，他們寧可抨擊一個有錢的壞蛋而不是內閣成員。畢竟後者多數時候是個不錯的渠道，而前者就是個壞蛋。”

“那麼，你如何確保手下人的忠誠呢？”

問得好，貝爾心想，這是一直令他們頭疼的問題，雖然不怎麼提起。

“我們的人報酬很高，這兒的每一個人都是投資計劃的一部分，這令他們感覺很好。過去幾年，每年的回報大約在百分之十九左右。”

“這倒不壞，”小杰克明白了。“都合法嗎？”

“那得看你請的律師了，但，沒有哪個美國律師會做這樣一筆大交易，我們是十分小心的。我們不貪心。我們可以用龐氏騙局 (2) 把這地方做大，但接下去人們會識破的。所以，我們不招搖過市。我們儘可能地偽裝我們的活動，確保員工有較好的待遇。”他們還跟蹤員工的收入，他們所做的買賣，如果有的話。大多數人沒有，雖然一些人通過辦公室經營自己賬户，但這個是盈利而不是貪心。“把你個人財產方面的賬號和密碼統統給我們，計算機會保持跟蹤。”

“我爸爸那兒有我的一筆信託存款，通過紐約一家會計師事務所辦理的。我拿很高的津貼，但本金動不了。除非我把它送到執業會計師那兒，才能真正成為我自己的財產。然後他們會給我建一個賬户，每個季度給我寄一份結算單。到我三十歲的時候，就可以由我自己來處理了。”然而此刻，讓年輕的傑克去想三十歲的事未免遙遠了點。

“我們明白，”貝爾讓他放心，“這不是一個缺乏信任的問題。我們只是想確保無人存有投機的習慣。”

或許，最出色的數學家從來都是那些為賭博遊戲制定規則的人，貝爾心想。他們製造出太多的假相，讓你總會受騙上當。人腦子裏的這種危險至極的上癮性是與生俱來的。那也叫“自我”。

“那麼，我在這裏要從‘清白’的工作起步了？關注貨幣的漲落這樣的事？”傑克説。

貝爾點點頭。“對。你得從學習行話開始。”

“很公平。”他父親出道的時候乾的可要比這個卑微得多，當年身為梅里爾·林奇的一個會計小經理，他還不得不常打一些推銷電話呢。吃苦對於自我來説也許不那麼好，但對於精神來説卻是件好事。他父親過去常用堅忍的道德天使來教育他。他説獲得是一種痛苦，即便獲得後也是。但甚至在這地方，遊戲也都是有規則的。特別是在這個地方，傑克回味後意識到。他想知道在反恐訓練營越軌的人又將會怎樣。恐怕沒什麼好下場。



“意大利博納葡萄酒，”多米尼克説。“對於一個政府設施來講，這酒窖倒不壞。”酒瓶上標註的年份是一九六二，距他們兩兄弟出生很久以前……久到他們的媽媽那時候也才剛剛開始考慮上梅西中學，那學校坐落在巴爾的摩渡鴉湖大街上，與外祖父家隔幾個街區……大概離最末一個冰川期的末期不遠了吧。不過巴爾的摩距離他們生活長大的西雅圖實在遠得要命。“這兒有多少年的歷史了？”他問亞歷山大。

“這裏嗎？可以追溯到內戰前。這房子造於十八世紀。一八八二年燒燬又被重建。尼克松上台前夕被政府接管。主人是戰略情報局的一個老傢伙，小唐納德·漢米爾頓，與多諾萬一夥人共事。他出售的時候得了一大筆錢，後來搬到新墨西哥州，一九八六年在那裏去世，我想，應該是九十四歲。人們説他是那個時代有權勢的人物，直到一次大戰還很有影響力，曾幫助“西域槍神” (3) 反對納粹。圖書館裏有他的一幅畫像，栩栩如生。還有，對了，他很懂品酒。這瓶是托斯卡尼產的。”

“就着小牛肉真是太棒了，”布萊恩説。他已經燒好了。

“這小牛肉就着什麼吃都香。這是你在海軍陸戰隊裏沒學到的，”亞歷山大説。

“跟爸爸學過。他的廚藝要強過媽媽，”多米尼克解釋説。“你知道，這是我們家鄉風味的。爺爺現在還能做呢。奧爾多，他有八十二歲了吧？”

“上個月過的生日，”布萊恩肯定地説。“滑稽的老頭，周遊世界之後來到了西雅圖，六十年了再也沒離開過那座城市。”

“最後四十年再沒換過房子，”多米尼克補充道，“和餐館隔一個街區。”

“這是他的小牛肉烹飪法？”

“和你打賭，皮特。我們家祖上可追溯到佛羅倫薩。兩年前地中海艦艇編隊在那不勒斯港停靠的時候，我去過。爺爺他侄子在舊橋上游不遠的地方開了家餐館。當他們認出我之後，就拿出乾果招待我。你知道，意大利人喜歡海軍陸戰隊。”

“也許是這身綠軍裝吧，奧爾多，”多米尼克説。

“興許我看上去很有男人味吧，恩佐。你從來不這麼覺得嗎？”卡盧索上尉問。

“哦，沒錯，”特工卡盧索邊説邊又咬了一口法式小牛肉。“又一個洛奇 (4) 坐在咱們面前呢。”

“你們兩個總是這樣鬥嘴嗎？”亞歷山大問。

“只是在喝酒的時候這樣，”多米尼克答道，他的兄弟大笑起來。

“恩佐喝不了幾杯就會醉，真沒用，好了，我們的海軍陸戰隊戰士，我們無所畏懼。”

“我必須要讓人們知道，誰説只有米勒淡啤才是真正的啤酒？”

“人們都認為，”亞歷山大説，“雙胞胎應該是很像的。”

“除非是同卵雙胞胎。媽媽那個月排了兩個卵子。直到我們長到一歲左右，媽媽和爸爸才不再傻呵呵地老把我們搞錯。我們並不是什麼都像，皮特。”多米尼克説着，與他兄弟相視一笑。

不過亞歷山大心裏更清楚。他們不過是穿得不一樣——但那很快也將改變。



————————————————————

(1) Skull and Bones，耶魯大學祕密精英組織。

(2) Ponzi，騙人向虛設的企業投資，以後投資者的錢作為快速盈利付給最初投資者以誘使更多人上當。意大利裔美國人龐氏一九一九至一九二〇年間行此騙術，故名。

(3) 此處代指多諾萬。

(4) Rocky，美國電影《洛奇》中的拳擊手。





第五章　同盟


穆罕默德乘坐哥倫比亞國家航空公司的班機飛往墨西哥城，在那裏他轉乘英國航空公司的二四二航班飛往倫敦。在機場裏他覺得很安全，那兒他都用匿名。吃東西的時候他得留個心眼，因為墨西哥是個無宗教信仰的國度，但這個一流的候機廳讓他遠離了這種野蠻的文化，還有那麼多的武裝警察保護着，防止像他這樣的恐怖分子破壞如此祥和的旅程。於是，他在遠離窗户的角落裏揀了個位子，拿出一本在商店裏買的書看了起來，想辦法不讓不祥的念頭困擾自己。他從來不在這種地方讀《古蘭經》，當然了，別的什麼有關中東的書報也不看，免得有人問這問那。不，他得像別的間諜一樣把自己偽裝好，以免像猶太人格林高德在羅馬那樣突遭不測就此完蛋。甚至在用洗手間的時候，穆罕默德也格外小心，防止有人和他搞同樣的陰謀。

他甚至沒有用手提電腦，雖然有的是機會用得着。他琢磨，還是像個傻瓜似的一動不動地坐着好。二十四小時後他就能回到歐洲大陸了。一想到自己飄來蕩去居無定所，他便有些痛苦。他沒有家，只有一連串的安全落腳點，而這些地方的可靠性也值得懷疑。沙特阿拉伯不歡迎他，已經快五年了。阿富汗同樣也去不成。很奇怪，惟一能讓他感覺稍微安全點的地方，居然是歐洲的這些穆斯林們曾幾度征戰都未能征服的基督教國度。這些國家幾乎是不要命地向陌生人開放，你可以消失在他們的茫茫人海之中，只需要一點技巧——實際上，也談不上什麼技巧，只要你有錢。這些人這樣不要命地開放，如此害怕冒犯那些將會眼睜睜地看着他們和他們的孩子死去，還有他們全部的文化被毀滅的人。這是一種美好的想象，穆罕默德心想，但他不會活在夢裏。事實上，他是為他們在幹。這鬥爭在他死後還會繼續下去。痛苦，也許吧，但這就是事實。但獻身於一種事業要勝過個人謀利。那種人世上多得是。

他在想，昨天會面後那兩個所謂的盟友此刻正在説着什麼，想着什麼。他們當然不是真正意義上的盟友。哦，是的，他們有共同的敵人，但這不是同盟的全部。他們會——或許會——提供一些便利，但僅此而已了。他們的人是不會支持他的人所做的任何事情的。綜觀歷史，外國僱用兵其實從來都是些沒有戰鬥力的士兵。要想有戰鬥力，你必須得有所信仰。惟有有信仰者才會奮不顧身，因為惟有有信仰者是無所畏懼的。就算安拉不在身邊也是。那麼，擔心的是什麼呢？只有一件事，他心底裏是承認的。失敗。誰也不希望失敗。橫在他與成功之間的困難，是那些需要想方設法去解決的東西，就是這些東西。並非人。並非精神。穆罕默德從口袋裏掏出一支煙點燃。就這點來講，至少，墨西哥還算得上是一個文明的國度，雖然他可不想去猜先知穆罕默德會對煙草這東西發表什麼見解。



“開車比這舒服吧，恩佐？”越過終點線的時候，布萊恩取笑他的兄弟。三英里的長跑對於海軍陸戰隊來説算不上什麼，但對多米尼克來説就不一樣了，他剛在聯邦調查局得了體育訓練的最高分，但那只是一小段路程。

“唉，笨蛋，”多米尼克上氣不接下氣，“我只要跑得比我的目標快一點就行。”

“阿富汗人會宰了你這頭蠢驢的。”布萊恩正在往回跑，能更清楚地看見他兄弟上氣不接下氣的樣子。

“也許吧，”多米尼克承認。“但阿富汗人不會在阿拉巴馬和新澤西搶銀行。”多米尼克從不把他生活中的倒黴事説給他兄弟聽，不過顯然，海軍陸戰隊的這位身體要比聯邦調查局的這位好。但是他的槍法又如何？終於跑完了，他朝那幢種植園的房子走回去。

“我們通過了嗎？”進屋的時候布萊恩問亞歷山大。

“對你們倆來説，這容易得很。這裏不是警校，夥計。又不指望你們參加奧運會，但在戰場上，跑得快也是個絕妙的本事。”

“在匡蒂科，哈尼軍士就愛這麼説，”布萊恩表示同意。

“誰？”多米尼克問。

“尼古拉斯·哈尼，美國海軍陸戰隊一級軍士長，對了，他大概因為名字的緣故常被人取笑 (1) ——但也許不會有同一個人嘲笑他兩次的。他是海軍陸戰隊基礎學校的一個教員。他們都管他叫‘鳥尼克’，”布萊恩説着，抓了一條毛巾扔給他兄弟。“他絕對是標準的海軍陸戰隊隊員。但他説逃跑是步兵所需要的技巧之一。”

“你呢？”多米尼克問。

“我只打過一次仗，不過才幾個月前的事。大多數時間，我們就是看着山下的山羊，爬那些該死的山會讓這些羊得心臟病的。”

“很糟，是吧？”

“糟透了。”亞歷山大插進來説。“但打仗是小孩子的把戲，不是有理智的成人的行為。你瞧，特工卡盧索，即便在叢林裏你也得揹着六十五磅的東西。”

“那一定很有意思，”多米尼克不無敬意地對他兄弟説。

“快樂時光。好了，皮特，今天的計劃裏還有什麼有趣的內容？”

“先洗洗乾淨，”亞歷山大建議。既然他已經確認兩個人的身體條件不錯了——儘管他從來沒有為此擔心，他也説過，不管怎樣這都不是最重要的——他們可以進入更為艱苦的訓練。那些重要的項目。



“美元將出現波動，”傑克對他的新上司説。

“有多嚴重？”

“只是微小的波動。德國人準備減少美元儲備，購進歐元，大約有五億元。”

“那是筆大數目嗎？”山姆·格蘭傑問。

“你是在問我嗎？”傑克問道。

“對啊。你得有判斷。不一定非要是正確的，但得言之有理。”

小杰克·瑞安遞上截獲的情報。“這個德國傢伙和法國那邊的同行説話。他盡力使這宗買賣聽上去很平常，但翻譯説他話中有鬼。我懂一點德語，但還沒好到能聽出那麼細微的東西來，”小瑞安對他的上司説。“我不明白德國人與法國人為什麼要搞那種反對我們的陰謀。”

“巴結法國，符合德國的當前利益。雖然，我也沒見過什麼長期的互惠的同盟。總的來説，法國是怕德國的，德國也瞧不起法國。但法國有強大的野心——是的，他們一直就那樣。看看他們同美國的關係。有點像十二歲左右的兄弟姐妹間的關係一樣。他們是互愛的，但總是處得不那麼好。德國與法國呢，有點像這種關係，但更復雜。法國老愛踢他們的屁股，但隨後德國就組織動員起來，去踢法國的屁股，兩個國家的記性還都很好。那便是歐洲的禍根。那裏紛爭不斷，他們是怎麼也忘不了的。”

“有什麼辦法解決這個問題嗎？”小瑞安問道。

“坦率地説，根本沒有，也許這個德國銀行家同這傢伙接近是為將來做打算。也許是法國人在讓他覺得他正在變得親近，這樣法國央行就可以在柏林賺上一筆。這是個可笑的遊戲。你不能把對手揍得太慘，否則他就不會同你玩了，而且，還有，別去惹麻煩樹敵。總之，這就像同鄰居打撲克牌。如果你牌技太好，那麼你就會樹敵，住在那裏也沒多大意思了，因為沒人願意再上你家來玩牌。假如你是牌桌上最笨的一個，他們又會聯合起來對付你，同你作弊、耍賴——不至於怎麼傷害你，但足以讓他們感覺自己是多麼聰明。就是説，實際上輪到出牌的時候，每個人都是試探性的，以維持一種和睦的關係。沒有人會過分地致使一個主要國家的貨幣流動性發生危機。忘了告訴你，央行的銀行家們把陸地上的人都看作是農民，包括各國政府的首腦。”

“包括我們？”

“美國人？哦，是的，出生卑賤，沒有文化——但又是極度幸運——的農民。”

“還帶着武器？”小杰克問。

“是的，帶槍的農民總是讓貴族們惶恐不安，”格蘭傑忍住笑表示同意。“他們抱殘守缺，難以認識到這會在市場上給他們帶來多大的阻礙，因為商機總是與一種新概念結伴而來。但這不是我們的問題。”

Oderint dum metuant ，傑克心想。這是他僅能記住的幾句拉丁諺語之一。大概是羅馬皇帝蓋尤斯·卡利古拉的一句格言：只要他們還害怕我們，讓他們恨去吧。兩千年過去了，文明人難道還沒有更進一步嗎？

“我們的問題是什麼？”

格蘭傑晃了晃腦袋。“我不是那意思。他們不那麼喜歡我們——其實從來就沒喜歡過——但同時，沒我們他們又活不了。蘇聯解體後，他們中的一些人開始琢磨沒了我們他們也能活，但他們每試一次，現實就把他們揍得鮮血淋漓。不能用人民的思想來取代貴族的思想，這就是他們的問題。他們真的以為人民是服從他們領導的，但實際上並非如此。他們只跟着自己的錢袋走，假如有時間思考的話，大街上隨便哪個人都會自己把問題考慮清楚。”

“那麼，反恐訓練營就利用他們想象中的世界賺錢嗎？”

“你説對了。你知道的，我討厭肥皂劇。知道我為什麼討厭嗎？”他的目光一片茫然。“傑克，因為它們是那麼準確地反映了現實。真實的生活，即便從這個角度去看，也充斥着胡扯與自負。讓世界轉動的並非是愛，甚至不是金錢，而是胡扯。”

“嘿，我聽到的憤世嫉俗夠多了，但——”

格蘭傑揮了揮手打斷他。“不是憤世嫉俗。人的本性。這東西從有歷史記載以來的一萬年裏就沒有變化過。我不知道它是否還會繼續這樣下去。哦，當然，人性中也有好的一面：高尚，慈悲，自我犧牲，甚至在某些時刻表現出來的勇氣——還有愛。愛是重要的。它意味着很多。但伴隨而來的還有妒忌，貪婪，所有的邪惡的七宗罪。也許耶穌知道自己在説什麼，嗯？”

“這是哲學還是神學？”我以為這也是情報工作呢，小瑞安心裏想。

“下個星期我就五十歲了。人總是老得太快而開竅得太晚。大約一百年前有個牛仔這麼説過。”格蘭傑笑了。“問題是，當你意識到該怎麼做的時候，你已經太老了。”

“你打算怎麼樣，重新開始一種信仰嗎？”

格蘭傑大聲笑起來，轉身打開自己的吉瓦里亞咖啡機倒咖啡。“不，我屋子周圍的雜草並沒有燒起來。深入思考的麻煩在於，你還要除草，還要養家餬口，對我們來説，是保衞國家。”

“那麼，我們對德國這件事怎麼辦呢？”

格蘭傑又看了看那份截獲的情報，想了想。“什麼也不做，現在不採取行動，但我們會記着法國人和德國人賺了一點或兩點，六個月左右他或許就有收益了。歐元通行的時間不長，還看不出較量的結果。法國人認為歐洲的金融領導地位會傾向巴黎。而德國人認為會是柏林。實際上，會傾向經濟實力最強、勞動力效率最高的那個國家。不會是法國。他們有很優秀的工程師，但他們的人民不如德國人那樣有紀律性。如果我賭，我賭柏林。”

“法國人可不願意。”

“那是事實，傑克。那是事實，”格蘭傑重複了一遍。“算了吧。法國人有核武器，而德國沒有——目前還沒有，不管怎樣。”

“你當真？”小瑞安問。

一個微笑。“不。”



“在匡蒂科他們教過我們幾招，”多米尼克説。他們正在一家中型購物中心裏，由於靠近弗吉尼亞大學，這個購物中心以大學生為消費對象。

“他們是怎麼説的？”布萊恩問。

“不要老待在同一個地方盯着你的目標。想辦法改換你的裝束——太陽眼鏡什麼的。假髮，如果用得着的話。兩面穿的夾克衫。別死盯着他，不過要是他看你，也別轉身。多幾個探員盯一個目標會好得多。一個未經訓練的人是無法長時間跟蹤一個老練的對手的。在最有利的環境下，受過訓練的目標也是很難被跟蹤的。這就是為什麼大的情報機構都有SSGS——特別監視隊。他們都是聯邦調查局的僱員，但他們並不宣誓效忠這個機構，也不配槍。有些傢伙管他們叫非正規街頭麪包師，就像歇洛克·福爾摩斯里面的人一樣。他們誰都像，街頭阿混——流浪漢——穿工裝的工人，惟獨不像警察。他們有時候看上去髒兮兮的。他們有時候又像叫化子。我在紐約聯邦調查局辦事處遇見過幾個，他們供職於OC和FCI——就是集體犯罪科和海外反情報情報科。他們可都是專業的，但他們又是你所見過的看上去最不職業的一羣人。”

“這種人都很賣力嗎？”布萊恩問他兄弟。“我是指監視。”

“我自己從來沒試過，但據我所知，對付一個目標是需要大量人力的，比如十五或二十幾個人，再加上車子，飛機——即便如此，真正的老狐狸還是有可能逃脱。特別是俄國人。那幫雜種確實訓練有素。”

“那麼，究竟要我們做什麼呢？”卡盧索上尉問。

“就是要從基礎練起，”亞歷山大告訴他。“瞧見那邊那個穿紅運動衫的女人了嗎？”

“黑色長髮的？”布萊恩問。

“就是那個，”皮特肯定地説。“弄清楚她在買什麼，她開什麼樣的車，她住哪兒。”

“就我們倆？”多米尼克問。“就這點任務，是嗎？”

“我説過這工作很容易嗎？”亞歷山大很無辜地問道。他遞過兩副無線電耳脈。“把耳塞插在耳朵裏，麥克風別在領子上。有效距離約三公里。你們倆都有車鑰匙。”説完他便走開了，到艾蒂-寶爾休閒裝零售店給自己買短褲去了。

“什麼鬼差事，恩佐。”布萊恩説。

“好歹給我們指出了行動綱要。”

“僅僅是綱要，是吧。”

他們的目標已經走進安妮泰勒服裝店。他們雙雙走了過去，在星巴克各自要了一大杯咖啡，權當蹩腳的掩護。

“別喝光了，”多米尼克對他兄弟説。

“為什麼？”布萊恩問。

“萬一喝多了要小便呢。情況瞬息萬變，計劃好的事難保就會給突發事件攪和了。在聯邦調查局學院裏上過這樣一堂實踐課。”

布萊恩沒發表意見，聽上去似乎挺有道理。他們時不時地擺弄一下耳脈，表明自己幹得還像那麼回事。

“奧爾多呼叫恩佐，完畢，”布萊恩在六頻道呼叫。

“恩佐聽到，兄弟。咱們別説了，還是監視吧，但我們得待在相互看得到的地方，好嗎？”

“明白。好吧，我朝商店那兒走。”

“聽到我的話就答‘十——四’，兄弟。”多米尼克回頭看見他兄弟走開了。他便坐定抿他的咖啡，一邊盯着目標——不是直直地看，而從二十度的斜角看過去。

“她在幹嘛？”奧爾多問。

“看上去像在挑襯衫。”目標約莫三十歲，齊肩的棕發，長得很嫵媚，戴一枚婚戒，但沒有鑲鑽，一條廉價的金色項鍊大概是從馬路對面的沃爾瑪超市買來的。桃色上衣/襯衫。褲子看上去更像是一條裙子，黑色，“實用”的黑色平底鞋。巨大的手提袋。周圍沒有誰過分注意她，很好。看樣子她是單身一人。她終於選中了一件襯衫，看上去像是白色絲綢的，用信用卡付的錢，隨後出了安妮泰勒。

“目標在移動，奧爾多。”

七十碼外，布萊恩抬起頭，轉身遙對着他兄弟。“告訴我，恩佐。”

多米尼克端起咖啡做出喝的樣子。“向左拐了，朝你這邊走來。一分鐘左右你就能瞧見。”

“十——四，恩佐。”

他倆的車停在這個購物中心的兩側。這倒成了件好事，因為他們的目標向右拐彎，朝開向停車場的那扇門走去。

“奧爾多，走到能看清車牌照的地方，”多米尼克命令。

“什麼？”

“把她的牌照號報給我，描述一下那輛車的樣子。我正在朝我的車子走去。”

“明白，兄弟。”

多米尼克並沒有跑着過去，而是儘可能不動聲色地疾走過去。他上了車，發動引擎，把所有的車窗搖了下來。

“恩佐呼叫奧爾多，完畢。”

“好了，她開的是一輛墨綠色沃爾沃旅行車，弗吉尼亞牌照WKR619。車裏就她一人，起步了，朝北駛去。我正在朝我的車子走去。”

“明白。恩佐在追蹤。”他開足馬力，開到位於購物中心東首的西爾斯百貨公司附近的時候，從外衣口袋裏掏出手機，要求接通位於夏洛茨維爾的聯邦調查局辦事處的電話，電話公司將為此另外收取他五十五美分。“請注意，我是特工多米尼克·卡盧索。我的證件號是165821。我需要一個車牌的資料。馬上，WKR619。”

電話那頭的人把他的證件號輸進了計算機，確認了多米尼克的身份。

“你大老遠地從伯明翰跑到這兒來幹嘛，卡盧索先生？”

“沒空解釋。請查一下這個牌照。”

“明白，好了，是輛沃爾沃，綠色，車齡一年，註冊人是埃德華和米琪·彼德斯夫婦，住在夏洛茨維爾的萊丁胡德公寓六號。那地方就在鎮子西邊的城區內。還需要什麼？需要援助嗎？”

“不。謝謝，這就行了。卡盧索完畢。”他掛了電話，通過無線電把地址轉告給他兄弟。兩人於是做起了同一件事，把地址輸進計算機導航系統。

“這是騙人的，”布萊恩一邊輸入一邊笑着説。

“好人是不會騙人的，奧爾多。他們只管做事。好了，我發現目標了。她正在綠陰支路上往西開。你在哪裏？”

“你後面大約五百碼——見鬼！碰上紅燈了。”

“好了，等着吧。看樣子她是在往家開，那咱們就知道那地方在哪兒了。”多米尼克將目標控制在一百碼的距離內，讓自己和目標之間始終隔着一輛小貨車。過去他很少做過這種事，他驚奇地發現這事做起來居然還挺緊張。

“五百英尺後準備向右拐，”計算機告訴他。

“謝謝，寶貝，”多米尼克咕噥着。

隨後，沃爾沃果然在計算機所説的那個街角拐彎了。所以説，這玩意兒也壞不到哪裏去，是吧？多米尼克喘了口氣，稍稍定了定心。

“好了，布萊恩，看架式她正在往右邊的家駛去。跟着我，”他通過無線電説。

“明白，跟上你。知道這娘們是誰嗎？”

“米琪·彼德斯，機動車輛管理部這麼説的。”沃爾沃朝左拐，又向右拐，駛進了一條死衚衕，那兒有一幢兩層的不大不小的白色鋁牆板房子，車子駛上一條通向與房子相連的有兩個車庫的車道。他在一百碼之外的街道上停了車，做出抿咖啡的樣子。三十秒鐘後布萊恩出現了，在半個街區之外做同樣的事情。

“看到車了？”多米尼克説。

“那當然，恩佐。”海軍陸戰隊的這位頓了頓。“現在咱們幹什麼？”

“下車，我請你喝咖啡，”是一個女人的聲音。“我就是那輛沃爾沃的主人，”這聲音説得很清楚。

“哦，見鬼，”多米尼克挪開麥克風嘀咕了一聲。他從他的奔馳車裏出來，揮手示意他兄弟也下來。

卡盧索兄弟倆雙雙朝萊丁胡德公寓六號走去。走上車道的時候，房門開了。

“一切都是精心策劃好的，”多米尼克輕輕地説。“打一開始就該猜到。”

“是啊。把我們哄得團團轉，”布萊恩思忖着。

“才不是呢，”彼德斯夫人站在門口説。“但是從機動車輛管理部那兒要到我的地址倒是騙人的，你們知道。”

“沒有人告訴過我們什麼規則，夫人，”多米尼克對她説。

“幹這行，其實沒有什麼——並不總是有什麼規則。”

“就是説，你一直在監聽？”布萊恩問她。

她點點頭，把他們帶到廚房。“沒錯。無線電是加密的。沒別的人知道你們都在聊些什麼。你們倆覺得咖啡怎麼樣呀？”

“就是説，你一直在注意我們？”這是多米尼克在問。

“實際上，並不是，我沒用無線電欺騙你們——得了，不全是那樣。”她迷人地一笑，這多少有助於緩和對兩位來客自尊心的打擊。“你是恩佐，對吧？”

“是的，夫人。”

“你跟得有點兒近。不過在有限的時間內，也只有眼力極好的目標會發現你。是車的樣子幫了忙。這種車這地方多得是，而奔馳卻很少。但最佳選擇應該是一輛小貨車——髒兮兮的那種。那些鄉巴佬從來都不洗車，一些在校的大學生也是如此。要是在六十四號州際公路上，那麼，你們最好是開一架飛機，當然了，還要帶一隻波嗒波替便攜式坐便器。不動聲色的監視行動恐怕是這一行最艱苦的工作了。但現在你們兩個小夥子已經知道怎麼回事了。”

門開了，皮特走了進來。“他們幹得怎麼樣？”他問米琪。

“我給他們打B。”

多米尼克忽然覺得她夠慷慨的。

“把我剛才説的忘了吧——打電話給聯邦調查局查到我的機動車輛個人資料是相當聰明的做法。”

“不是騙人的？”布萊恩問。

亞歷山大卻説起了另一個問題。“惟一的規則便是安全地接近目標。在反恐訓練營，我們並不標榜什麼風格。”

“都是人説了算，”彼德斯夫人肯定地説，顯然亞歷山大有些惱火。

這足以使布萊恩的胃痙攣那麼一下了。“哦，夥計們，我知道，我以前問過，但我們訓練到底為了什麼？”多米尼克斜着身子問道。

“耐心點，小夥子，”皮特勸告道。

“好吧。”多米尼克服從地點了點頭。“這次聽你的。”但不能等太久，他用不着再加上這麼一句。



“那麼，你不準備探究一下這個嗎？”快下班的時候傑克問道。

“可以探究，但不值得花那麼多的時間。我們充其量也就是弄個幾十萬，可能還沒那麼多。但你能發現到這情報還是不錯的，”格蘭傑誇獎道。

“一星期的時間，像這樣的信息會有多少？”

“一兩次吧，忙的話四次。”

“用來實施操作的有幾次呢？”小杰克問。

“五分之一。我們做得很小心，但即便如此，我們還是一直冒着被發現的危險。如果歐洲人看見我們猜準了很多次，就會去調查我們究竟是怎麼幹的——他們可能會對他們自己的人來個徹底調查，尋找人為的泄露原因。這就是他們的思考方式。陰謀理論在那裏大有作為，你看，因為他們就是這麼對待自己人的。但他們搞的把戲倒是有些背道而馳。”

“你還會調查些什麼？”

“從下星期開始，你會接觸安全賬號——人們管它們叫數字賬號，因為它們一般是用數字代碼來標識的。有了計算機技術，現在主要用的是密碼。他們大概是從情報界搞來那套東西的。他們常僱傭間諜來照看賬户的安全性——但不是些優秀特工。好特工一般都遠離財務管理這一行業，主要是出於勢利。對於高級特工來説，這並不是那麼重要的工作，”格蘭傑解釋説。

“這些‘安全’賬號，查得出主人嗎？”傑克問。

“不一定。有時都是通過密碼來做的，但有時候銀行有內部備忘錄，這我們也能竊取到。不一定總能辦到，銀行家也從來不會用客户來做內部投機買賣——至少不會用書面的形式。我肯定他們會在午飯桌上説來説去，但你要知道，他們中的許多人，實際上並不在意錢是打哪兒來的。奧斯威辛死去的猶太人，黑手黨在布魯克林的某個小頭目——都是新聞界不曾聽説的錢的來源。”

“但如果你把這個交給聯邦調查局——”

“不行，因為那是不合法的，我們不會那麼做，否則我們會損失一條追蹤這些壞蛋和他們的錢的途徑。從法律的角度説，這也不止涉及到一方的權限，對於歐洲的一些國家來説——當然，銀行業都是賺大錢的，沒有哪個政府會對税收背過身去。他們後院裏的狗並不是誰都咬。至於它在街上幹什麼，他們並不在意。”

“不知道爸爸對這個怎麼想？”

“不會怎麼想的，我敢打賭，”這是格蘭傑的看法。

“不會多想，”傑克也同意。“所以，你追蹤安全賬號以跟蹤那些壞蛋和他們的錢？”

“就是這個想法。比你所能想象的要難得多，但如果你成功了，那便是大獲成功。”

“就是説，我要成為一條獵鳥犬了？”

“對。如果你夠優秀的話，”格蘭傑加了一句。



那一刻，穆罕默德幾乎是直接就升到了空中。從墨西哥城到倫敦的空中大圓弧有一段距離華盛頓特區很近，他從三萬七千英尺的高空往下看，美國首都就像一張鋪着的地圖。假如他是殉難組的一員，也許他就會爬上螺旋樓梯，用槍幹掉機組成員，親自駕駛飛機……但這個過去已經幹過，如今駕駛艙的門被保護得很好，商務艙保不準還有一個全副武裝的警察來掃你的興。還有更糟的，就是穿便衣的武裝軍人。穆罕默德瞧不起警察，但他已經懂得不可小覷西方的軍人。然而，他並不是烈士旅的成員，但他還是對那些神聖的勇士欽佩有加。他在諜報方面的能力使他值得被珍惜，不會被派去從事如此高貴的行動。那是件好事，又是件壞事，但無論好壞，那都是一個事實，他就是生活在一個現實的世界裏。老天要他什麼時候進天堂，他便會在什麼時候見安拉。但此刻，他還有六個半小時被圈在這個座位上。

“還要葡萄酒嗎，先生？”粉紅色臉蛋的空姐問他。真是個尤物啊，要是她也進了天堂……

“啊，好的，謝謝，”他用他那口標準的劍橋英語回答道。這有悖於伊斯蘭教，但不喝酒的話會引起懷疑，他想了想，畢竟重任在肩，還是不冒這個險的好。或者，至少，就像他常對自己説的，穆罕默德在道德上有些小弱點。他很快就將酒飲盡，然後調節了座位的角度。酒興許有悖於伊斯蘭教規，但有助於人入睡。



“米琪認為這對雙胞胎作為新手來講還是相當合格的，”裏克·貝爾對他的上司説。

“跟蹤訓練嗎？”亨得利問。

“是的。”他用不着説真正的跟蹤訓練應該需要八到十輛車，兩架飛機，二十名探員，反恐訓練營可沒有那些玩意。實際上，對付這種事，這裏有更大的自由度，這有利也有弊。“亞歷山大看上去挺中意，説他們很聰明，反應很快。”

“很好。還有什麼事？”

“他説，裏克·巴斯特納克有新消息。”

“什麼消息？”格里問。

“琥珀酰膽鹼的一種變異，一種人工合成的箭毒，可在瞬間令骨骼肌肉失去知覺。人會癱倒無法呼吸。他説會死得很神祕，就像一把刀刺穿了胸膛。”

“檢查得出來嗎？”

“好就好在這兒。體內的酯酶將藥物大量分解為乙酰膽鹼，所以很有可能是難以發現的，除非那靶子恰好死在醫療中心外頭，又撞上一個厲害的、正在尋找非同尋常之物的病理學家。你相信嗎，俄羅斯人早在二十世紀七十年代就考慮要使用。他們原想用在戰場上，但實踐證明那行不通。很奇怪克格勃居然不用這東西。即便一小時後，躺在大理石停屍台上，看上去也絕對像是心肌梗死。”

“他怎麼弄到的呢？”

“有個俄羅斯同事到哥倫比亞大學拜訪他。原來那人是猶太人，裏克便同他聊起來。他吐露了不少，裏克就在實驗室裏合成出來了。現在已經十分完善了。”

“要知道，黑手黨從來沒有發現這種東西倒是令人意外的。如果你想置某人於死地，得僱個醫生來。”

“對於他們大多數人來説，這有悖於校友間的忠誠。但是，他們多數人可沒有兄弟在9·11事件發生的那個星期二上午，從坎特菲茨傑拉德證券公司所在的九十七層樓上摔落下來。”

“這種變異體比我們已有的要好嗎？”

“比任何人的都要好，格里。他説用得好的話，幾乎是百分之百地可靠。”

“貴嗎？”

貝爾搖了搖頭。“不很貴。”

“實驗過，管用嗎？”

“裏克説毒死過六條狗——都是大傢伙——想要多好就有多好。”

“行，我同意。”

“好的，頭兒。兩週內就可以弄到手。”

“其他地方怎麼樣？”

“不知道，”貝爾垂下眼承認道。“蘭利有個傢伙在他的備忘錄裏説，假如我們沒有把他們消滅，也許也沉重地打擊了他們，使他們的行動放緩了。我讀到這種材料總是感到不安。像什麼‘市場上沒有最好的’之類的鬼話。狂妄者遭天譴。米德堡無法在網絡上追蹤他們的收入，但這也許意味着他們變聰明瞭一點。市場中有不少出色的密碼程序，其中有兩個國家安全局還未破譯——至少，還不可靠。每天他們在他們功能強大的主機上花上幾個小時來對付這個問題。就如你一直所説的，格里，最聰明的程序員都不再為山姆大叔效力了——”

“他們都去搞電子遊戲了。”亨得利接上他的話。政府從沒有用高薪留住人才——這問題永遠也不會得以解決。“那麼，就是鼻子癢癢？”

裏克點點頭。“直到他們死去，躺在地上，胸口插着一截木柄，我才不為他們擔心。”

“把他們都弄死倒有點難，裏克。”

“絕對有把握。”即便是他們在哥倫比亞的死亡博士對此也將無法阻止。



————————————————————

(1) 軍士長姓 Honey，而 Honey有蜂蜜、寶貝、討厭鬼等意思。





第六章　對手


下午十二點五十五分，波音七四七—四〇〇提前五分鐘輕巧地降落在希思羅機場。穆罕默德和很多旅客一樣，急切地想從寬闊的機艙裏下去。他排着隊通過了海關，臉上一直帶着禮貌的微笑。然後，他去了盥洗室，出來後感覺好多了，精神抖擻地朝法航登機處走去，轉機前往法國尼斯。等飛機起飛等了九十分鐘，飛往目的地又花了九十分鐘。坐在出租車裏，穆罕默德憑着在英國大學裏所學的法語與司機交流，出租車司機只糾正了他兩次不準的發音。入住飯店進行登記時，他交出了自己的英國護照——雖然不情願，但證件很安全，他用過很多次。新護照的封面裏面都有條形碼，他很不喜歡。他的護照上沒有，但兩年後護照過期時，他就要為不論自己走到哪兒計算機都能跟蹤到而擔心了。他有三個牢靠而安全的英國身份，要為這三個身份辦到護照很容易，但不能出什麼紕漏，以免引起英國警察的懷疑而去核實這些身份。一旦他們要查的話，即使是一次隨意的調查都會露出蛛絲馬跡，更不用説深入的調查了。有條形碼就意味着將來移民局會將之掃描進他們的機器，也許那會引來一兩個警察。那些異教徒對真主的人很嚴厲，這正是異教徒的行為本色。

穆罕默德所住的飯店沒有空調，窗户卻可以打開。微微的海風吹得人暢意無比。他把自己的電腦與桌上的電話連了起來。然後牀在向他召喚，他也就屈從了它的召喚。就他有過的旅行經驗，至今未找到一種倒時差的好方法。在接下來的兩天裏，他將靠香煙和咖啡來提神，直到他的生物鐘知道現在他在哪兒為止。他看了看手錶，將要與他見面的那個人還有四個小時才會到，這在穆罕默德看來再合適不過了。他將要去吃晚餐，而他的身體卻期盼着早餐。只有靠香煙和咖啡來提神了。



在哥倫比亞正是吃早餐的時間，巴勃羅和埃內斯托兩個都喜歡吃美式的早餐，即燻肉或者火腿加上雞蛋，還有上等的本地咖啡。

“這麼説，我們要和那個愚蠢的惡棍合作了？”埃內斯托問道。

“我不明白為什麼不呢，”巴勃羅一邊回答一邊往杯裏倒牛奶。“我們要賺大錢了，而且有機會在美國佬的家裏製造混亂，這也符合我們的利益，這樣就會讓他們邊境上的士兵的注意力轉移到人的身上而不是裝貨的箱子上，而且這對我們沒有一點點危害，不管是直接危害還是間接危害。”

“如果那些穆斯林有人被活捉被逼供了怎麼辦？”

“被逼供會説什麼？除了那些墨西哥走私人口的傢伙，他們還會見到誰？”巴勃羅反問道。

“也是，那倒是，”埃內斯托同意了，“你一定認為我是個膽小怕事的老女人。”

“頭兒，最後一個這麼看你的人早死了。”巴勃羅咕嚕着，擠出一絲狡詐的笑容。

“確實如此，當兩個國家的警察都在追捕你時，只有傻瓜才不謹慎呢！”

“所以啊，頭兒，我們就給警察一些人讓他們去追，不是嗎？”

埃內斯托心裏想着他正在參與一種有潛在危險的遊戲。確實，他將要和一些同盟者做交易，但與其説合作不如説是利用。他要為美國人制造幾個稻草人讓他們去追殺。但這些狂熱分子並不在乎，不是嗎？他們渴望死亡，所以利用他們的同時，他也在幫他們的忙。不是嗎？他甚至可以非常謹慎地將他們出賣給美國佬，而不會招來他們的憤怒。再説了，這些人怎麼可能會傷害到他呢？在他家的草坪上？這兒，哥倫比亞？都不可能。不是他計劃去出賣他們，而是，如果他這麼做了，他們又如何知道呢？如果他們的情報信息有那麼靈通的話，他們也就不會這麼需要他的幫助了。而且，如果連美國佬的政府以及他自己的政府都不能在這兒——哥倫比亞——抓到他的話，那麼這些人又如何能夠呢？

“巴勃羅，你究竟打算怎麼與這個傢伙聯絡？”

“通過電腦。他有幾個電子郵件地址，都是從歐洲服務提供商網站上申請的。”

“太棒了。告訴他，委員會通過了。”很少有人知道埃內斯托就是委員會。

“好吧。”巴勃羅説完就打開他的筆記本電腦，不到一分鐘信件就發了出去。巴勃羅懂電腦，大多數國際罪犯及恐怖分子都懂。



在郵件的第三行這樣寫道：“瓊，瑪麗亞懷孕了，懷的是雙胞胎。”穆罕默德和巴勃羅可以選用最好的商業加密破解程序——據賣主説，這種程序沒人能破解。但如果穆罕默德相信這些的話，他就該相信有聖誕老人存在了。所有那些公司都是西方的，只會對自己的祖國效忠，決不為其他人服務。再説，使用這樣的程序只會讓他的電子郵件無論在美國國家安全局、英國政府通訊總部還是法國外部安全局的監控程序中更加精彩。更不用説其他一些不知名的機構可能涉足國際通訊，不管這些機構合法還是不合法，沒有一個會喜歡他和他的同夥。以色列情報機構摩薩德當然會花錢買他的人頭，雖然他們並不知道——也不可能知道——他在消滅戴維·格林高德的行動中所演的角色。

穆罕默德和巴勃羅用的是自己商定的密碼，看起來簡單的語句而又可能代表任何含義，在網絡上任意被攔截而又不會引起注意。他們的電子賬户都是以匿名的信用卡支付的，而且這些賬户本身都是大型的信譽良好的歐洲互聯網服務商提供的。從這方面來看，互聯網上的匿名制如同瑞士銀行的規則一樣有效。每天有太多的電子郵件在網絡間傳遞，即使有電腦的幫助，也沒有人能夠全部監控這些郵件。穆罕默德認為，只要不使用任何容易被破解的密碼，郵件就是安全的。

所以哥倫比亞人將會與他們合作，就是“瑪麗亞懷孕了”的意思，“懷的是雙胞胎”就是立刻行動的意思。穆罕默德今晚會在餐桌上告訴他的客人，一切行動都將立刻開始。這個消息甚至值得喝上一兩杯，先請求真主的寬恕吧！



晨跑的問題就在於它比阿肯色州報紙的社會版更無聊，但必須要跑；而兄弟倆都利用這個時間來思考問題……主要思考晨跑有多無聊。晨跑只跑半個小時。多米尼克在想着弄一個小型的便攜式收音機，但他一直沒有買，他在逛商場時從沒想到要買這東西，而他的兄弟也許挺喜歡這種晨跑鍛鍊，都是當海軍當壞了。

接下來是早餐時間。

“嘿，孩子們，醒了嗎？”皮特問道。

“你怎麼早上不鍛鍊鍛鍊呢？”布萊恩問道。關於特種兵，海軍內部有很多故事，但沒有一個故事含有讚賞之意，也很少準確。

“衰老是有好處的”，皮特回答道，“好處之一就是不用再活動自己的腿腳了。”

“不錯，那麼今天的訓練內容是什麼？”你這個懶鬼，海軍少校沒把這句話説出口，“我們什麼時候能用那些電腦？”

“很快。”

“你説過那個加密程序的安全性非常好，‘非常好’是多好？”多米尼克問。

“美國國家安全局能破解它，只要他們用破解密碼的主機體系幹上一個星期左右，就可以靠蠻力解開。只要有時間，什麼程序都可以破解，很多商業操作系統他們都可以破解了。他們給很多程序員都分配了任務。”他解釋道，“他們像打球一樣——輪流做安全局的計算工作。其他國家也能這樣做，但這需要很多技術專家完全弄明白解碼術，很少有人有財力或時間這麼做。因此，商業程序會讓破解變得很難，但只要你有源代碼就不是那麼困難了。正是這個原因，我們的敵人要通過面對面的接頭或者採用代碼而不用數字密碼來傳遞信息。但這些方法都太耗時，他們現在漸漸也不用了。當他們有緊急的信息要傳送時，我們通常都可以破解了。”

“網上傳遞的信息豈不是太多了？”多米尼克問。

亞歷山大深吸了一口氣，“這正是最棘手的地方了，信息數以億計，而我們用來分辨的程序還不夠好，可能永遠也不會完美。我們的訣竅就是確定目標的地址，長期跟蹤。這很花時間，但大多數壞蛋很懶，不會經常登陸不同的系統——要同時記住許多不同的登錄身份是很難的。這些傢伙不是超人，他們的腦袋中又沒有安裝芯片，所以，我們一旦截獲了某一個壞蛋的電腦，第一件事就是打印出他們的地址，這就像挖金一樣。雖然他們有時候傳送的是一些胡言亂語，會讓米德堡花上幾個小時，甚至幾天去破解那些沒有任何意義的話。專業人員過去通常從里加 (1) 電話本里找姓名發送。這些在其他語言裏是胡言亂語的話在拉脱維亞語裏卻不是。不，現在最大的問題是語言學家，我們沒有足夠的阿拉伯語專家。在蒙特雷和一些大學裏正在培養這樣的人，現在就有很多阿拉伯語學院的學生為我們工作，雖然在反恐訓練營還沒有。對我們來説，有一則好消息，那就是國家安全局會把翻譯好的東西給我們，這樣我們就不需要多少語言方面的人了。”

“這麼説，我們不是來這兒收集情報的，是嗎？”布萊恩問道。多米尼克早已猜到這一點了。

“是的，你們七拼八湊來的東西我們會找機會用的，但我們的任務不是收集情報，而是根據情報採取行動。”

“好吧，我們再回到開頭那個問題，我們的任務到底是什麼？”多米尼克問。

“你認為是什麼？”亞歷山大反問。

“我想一定是讓胡佛先生不高興的事吧。”

“猜對了，他是個狗孃養的東西，但他堅持保護公民權利，我們反恐訓練營卻不是這樣。”

“繼續講下去，”布萊恩説。

“我們的工作是根據情報伺機而動，採取決定性的行動。”

“這不就叫做‘執行行動’嗎？”

“那只是電影裏的説法，”亞歷山大回答。

“為什麼要我們去行動？”多米尼克問。

“事實是這樣的：中央情報局是政府組織，做官的多，辦事的少，又有幾個政府機構會鼓勵自己的人去冒險找死？”他説，“即使你成功了，那些律師和會計師們也會像吃鴨子一樣慢慢把你咬死。所以，如果有人需要避開道德的困擾，那麼，必須獲得高層的授權，這些決定會逐級——也沒有多少級——送到總統那兒，沒有哪個總統希望在自己的個人政績裏有這樣的授權文件存在的，因為有可能被一些歷史學家發現並將之曝光，所以，我們就繞開那些麻煩。”

“在恰當的時間，合適的地點，一發點四五的子彈就可以解決很多事情。”布萊恩説這話的時候表現出了一位優秀的海軍陸戰隊員的風采。

皮特又點了點頭，“不錯。”

“這麼説我們要從事政治刺殺？那是危險的行動，”多米尼克説。

“不，那會造成太多的政治後果，這種事情幾百年都沒有發生過了。以前也不常發生。然而，確實有些人需要立刻去見上帝，有時，就該有我們來為他們安排這個赴會了。”

“該死的。”這次是多米尼克説。

“等等，誰授權的？”卡盧索少校問。

“我們。”

“不是總統嗎？”

皮特搖了搖頭，“不，正如我以前説過的，沒有哪個總統會答應這種事的，他們太在乎新聞媒體。”

“那麼，這違反法律嗎？”可以猜到，這是特工卡盧索在問。

“正如我曾聽你們中的一個説過的那樣，法律是那麼值得記住，如果你想踢老虎屁股，那麼最好準備好對付老虎牙齒的方法。你們將成為虎牙。”

“就我們兩個？”布萊恩吃驚地問。

“不，不止你們，其他還有誰你們不用知道。”

“去你的……”布萊恩坐在椅子上。

“誰把這兒——反恐訓練營建立起來的？”

“重要的人，不能説出來。總之，反恐訓練營與政府沒有任何牽連，一點都沒有，”亞歷山大強調説。

“那麼，我們用槍殺人嗎？”

“不太用槍，我們有其他辦法，可能你們用槍的機會不多，槍支攜帶不方便，飛機上、其他地方都不方便。”

“赤身裸體地上戰場？”多米尼克問，“沒有一點偽裝嗎？”

“你們會有比較嚴密的偽裝身份，但沒有外交保護，得憑自己的機智生存，任何一個國外情報機構都沒有辦法發現你們，反恐訓練營並不存在，也不在聯邦預算範圍之內，即使是暗地裏也沒有，因此，沒有人能從經費上查到我們。當然，這也是它的運行方式，也是我們追查別人的方式。你們的身份是國際商人，銀行家或投資人，你們將會學到所有這方面的術語。這樣的話在飛機上你們就可以與別人交談，但不能跟他人過多談自己的工作，要保守自己的商業機密。所以，只要你不是太健談，你就跟普通人沒有兩樣。”

“就是間諜……”布萊恩輕聲説。

“我們挑選那些能夠獨立思考，能夠獨立行動，見了血不會眩暈的人，而你們倆都親自殺過人，檔案裏記載你們都曾經臨危不懼，有效控制局面，殺人後沒有任何後悔情緒，所以你們是這份工作的合適人選。”

“那麼，怎麼保護我們？”這回是聯邦特工問的。

“你們兩個都有一張刑事赦免卡。”

“笨蛋，”多米尼克又説，“哪有這種事。”

“是總統籤的赦免證，”亞歷山大解釋説。

“見鬼……”布萊恩想了一會兒説，“是傑克舅舅，是不是？”

“我無法回答你的問題，但如果你們希望，可以在行動之前看一看那張赦免卡。”亞歷山大放下手中的咖啡杯。“好了，先生們，給你們幾天的時間好好考慮考慮，但你們必須作出決定。這不是一件小事，也不是件好玩的工作，更不是件容易的或者令人愉快的任務，但卻事關國家利益。外面的世界很危險，必須有人直接面對挑戰。”

“如果我們殺錯了人呢？”

“多米尼克，有這種可能性，但管他是誰，我可以向你們保證決不會叫你們去殺特蕾薩修女的兄弟。我們選定目標是十分慎重的。在派你們去之前，你們會搞清他是誰，如何及為何需要幹掉他或她。”

“還殺女的？”布萊恩問。那不符合這位海軍陸戰隊員秉承的道義。

“就我所知是決不會的，但從理論上講是可能的。那麼，如果早餐吃好了的話，你們需要仔細考慮了。”

“天哪，”布萊恩等亞歷山大離開後説，“午餐也不知道會是什麼？”

“你很吃驚嗎？”

“不，恩佐，但他説那個的方式……”

“嘿，兄弟，你都問過多少次了，説為什麼我們不能只把自己的事情做好。”

“你是個警察，恩佐，你是一個應該説‘哦，該死！’的人。”

“是的，但我在阿拉巴馬的那次射擊，有一點超越職權，記得嗎？在開車去哥倫比亞的路上我還考慮怎麼向温納解釋呢，結果他卻連眼睛眨都不眨。”

“那你怎麼看？”

“奧爾多，我想聽聽別人的意見。得克薩斯州有句俗話，該殺的人比該偷的馬還要多。”

多米尼克的改變讓布萊恩有點驚訝，畢竟自己是上戰場的海軍陸戰隊員，而恩佐是被訓練成一個在給別人咔嚓帶上手銬之前要保全他們基本權利的人。

很顯然，對於兄弟倆來説，他們可以平平安安地生活，不做噩夢，但這件事讓這種可能變得遙遠。這行動是蓄意謀殺。布萊恩通常會在進入戰場的時候帶一個聽命於自己又經受過嚴格訓練的狙擊手，他知道他們要乾的無異於謀殺，但穿着制服卻使殺人有天壤之別。制服讓謀殺套上了一層神聖的光環，他的目標是敵人，在戰場上保護自己的性命是每個人的職責，一旦你沒保住自己的命，那也是你自己的失職，而不是別人殺了你。但這次卻與之大不相同——他們將某個人捕獲，其實是故意殺死他。而這都與自己一向接受的教育和訓練不同。他要穿上便裝——在這種情形下殺人，讓他覺得是個間諜，而不是美國海軍陸戰隊的一名軍官。後者是一種榮譽，而該死的前者卻沒有這種榮譽，至少他這麼認為。整個世界再也不是榮譽的領地，真正的生活也絕不是決鬥場，那裏雙方有着一樣的武器和一片可用的空場地。不，他一直以來接受的訓練是如何計劃自己的行動方案讓敵人無機可趁，因為他的手下有着他宣誓要保護的人，戰鬥是有規則的，殘酷的規則，確實如此，但規則就是如此。現在他要將這些規則放在一邊，成為——成為什麼？一個受僱於人的殺手？就是所説的某種野獸的牙齒？像“夜晚的尼克” (2) 電影電視劇頻道播放的老電影中的蒙面復仇人嗎？這可與他循規蹈矩的生活不相符。

他被送往阿富汗時，他還從沒有——從沒有什麼？他從沒有喬裝打扮成大街上的魚販子，在那些該死的山區沒有大街，更像是一個人人都拿有武器的大型捕獵遊戲。在這樣的遊戲裏有尊嚴有榮譽，而且他的努力也得到了國家的嘉獎：戰鬥讓他已經表現出來或沒有表現出來的勇氣披上了榮耀的外衣。

總之，在喝早上第二杯咖啡時他想了許多。

“天哪，恩佐，”他深吸了一口氣。

“布萊恩，你知道每個警察的夢想是什麼嗎？”多米尼克問。

“違法，但不受法律懲罰？”

多米尼克搖了搖頭，“我曾就此與温納談過，不，決不是犯法，而是成為法律，成為上帝手中復仇的利劍，揮斬罪犯而不要律師和其他狗屁方式，看到正義在你手中得以伸張。他們説，這並不經常發生，但你知道，我在阿拉巴馬將之實現了。這種感覺不錯，你只要確信獵獲的正是那些壞蛋。”

“怎麼才能確信？”奧爾多問。

“如果不能確信，那你就不要行動，他們不會因為你沒有執行謀殺而吊死你的，兄弟。”

“那麼，這是謀殺嗎？”

“是那些笨蛋自找的，這不是謀殺。”這是個美學觀點，但對已經實施了法律允許的謀殺的人來説是重要的，也就不會有噩夢了。



“馬上嗎？”

“是的，我們現在有多少人？”穆罕默德問。

“十六個”。

“哦。”穆罕默德抿了一口來自盧瓦爾河流域的上等的法國白葡萄酒，他的客人喝的是皮埃爾酒加檸檬。“他們的語言怎樣？”

“我們認為足夠了。”

“好極了，告訴他們做好出發準備。我們將帶他們飛往墨西哥，在那兒他們會與我們的新朋友會面，然後飛往美國。一旦到了那兒，他們就可以行動了。”

“Insh ’Allah，”他説。上帝的意願。

“是的，上帝的意願，”穆罕默德用英語重複道，提醒他的客人該用什麼語言。

他們坐在人行道邊臨河的餐館，靠着一邊坐，周圍沒有別人，兩個人若無其事地談着話，穿着講究，氣氛友善，享用着晚餐。沒有交頭接耳的密探，也沒有詭祕的行為舉止。但他們身上自然流露的某種陰謀般的姿態，還是引起了少許人的注意。但對這種見面場合他們誰也不陌生。

“那麼，在羅馬殺死那個猶太人時感覺如何？”

“易卜拉辛，當我砍斷他的脊柱時感覺他的身體一下子變鬆弛了，接下來看到他那張臉上驚愕的表情，真是太令人滿意了。”

易卜拉辛大笑起來，他們並不是每天都會殺死一個以色列情報機構的官員，更不用説一個情報站的頭頭了。以色列人如果不是他們最危險的敵人，也一直都是他們最憎恨的敵人。“那天上帝對我們很垂青。”

幹掉格林高德是穆罕默德的一項娛樂節目。實際上不是太有必要。故意安排接頭，給以色列人豐富的情報一直是很有趣的一件事。甚至也不太難，雖然不會很快重複這種遊戲。不，不監視一段時間，摩薩德是不會讓任何官員行動的。他們不是笨蛋，而且確實從他們的錯誤中吸取了教訓。但殺死一隻老虎本身就很令人滿意。遺憾的是他沒有弄到虎皮，但他會把它掛在哪裏？他再也沒有固定的家了，只有一些可能安全也可能一點都不安全的住處了。但人不能為萬事考慮周全，否則，將一事無成。穆罕默德和他的同夥不怕死亡，只怕失敗，而且沒打算失敗。

“我需要了解見面安排等方面的情況，路上我會小心的，武器是我們的新朋友提供嗎？”

他點點頭，“是的。”

“我們的勇士怎麼進入美國？”

“那由我們的朋友去安排，但你先派三個人去，確認安排是安全的。”

“當然。”他們瞭解所有操作的安全性。曾經有很多教訓，個個都是慘痛的。組織裏的成員在世界各地都有被囚禁的，那些人很不幸，沒有一死了之。那是個問題，一個他的組織無法解決的問題。在行動中死去是高尚的、勇敢的，像個普通罪犯一樣被警察抓住卻渺小丟人，但不管怎麼樣，如果沒有完成任務，他的人寧願死去。西方的監獄對他的許多同伴而言並不是那麼恐怖。或許行動會受到限制，但至少一日三餐是有規律的，而且西方國家也不會冒犯他們的飲食習俗。

這些國家在對待自己的敵人方面是如此軟弱、愚蠢，他們對那些從不給回報的犯人以仁慈，但這不是穆罕默德的錯。



“該死的，”傑克説。這是他第一天涉足這座房子從事的“暗地”業務，他在高級財政學方面的培訓進展很快，這要歸因於他的成長環境。他的外公穆勒不定期來他家時教過他。外公和爸爸互相以禮相待，但外公認為真正的男人應當在商界而不是在那個骯髒的政界——雖然他不得不承認他的女婿在華盛頓幹得相當出色。但他本可以在華爾街掙錢……誰會棄華爾街而去呢？當然，穆勒從沒對小杰克説過這些，但他的觀點是清楚的。無論如何，傑克本可以在任何一家大公司裏謀份職業，或許就從那兒平步青雲呢！但現在的問題是，他跳過反恐訓練營的財務部門來到現在的行動部——實際上也不叫這個名字，但裏面的成員都這麼叫，“他們有那麼好？”

“那是什麼，傑克？”

“國家安全局截獲的東西，”他把那張紙遞了過來，託尼·威爾斯看了看。

這份資料確證了一個恐怖分子的重要同伴，至於他擔任什麼角色，起什麼作用，還不得而知，但通過聲音分辨器分析已肯定了他的身份。

“是數字電話，它們可以產生一種非常清晰的信號，用聲音分辨器很容易確認該聲音。我看他們還沒有確認另一個傢伙的身份。”威爾斯把紙遞了回來。

電話裏説的話本是無害的，人們會問為什麼要打這個電話，但有些人就是喜歡在電話裏聊天。或許他們用的是暗語，在討論生物戰爭，或者在耶路撒冷放置炸彈的行動。或許更有可能的是他們只是在消磨時間，這在沙特阿拉伯是很常見的。而給傑克印象最深的是，這個電話第一時間被截獲並被譯讀出來。

“那麼，你知道數字電話的工作原理，對嗎？它們總是會傳出‘我在這’的信號給當地交換機上，每部電話都有特定的地址碼，一旦我們認出那個代碼，剩下的就只是在有電話呼入或者機主打電話的時候監聽就行了。同樣，我們可以確認該號碼和打進來的號碼。難的是首先要弄到身份代碼，現在他們又弄到了一個電話身份碼讓電腦來監控。”

“有多少台電話要追蹤？”傑克問。

“僅僅在西南亞就有十萬多個，幾乎所有這些電話都是枯井，每一萬個電話裏才會有點有價值的——有時會透露出一些真實的東西來。”威爾斯説。

“那麼，電腦每截到一個‘冷’門電話，就鍵入‘熱’這個詞嗎？”

“熱詞、熱名字，不幸的是那兒有太多人叫穆罕默德，這是世上最普遍的人名了，有些人是取自父親的名字，或者是綽號。另一個問題是克隆電話有很大的市場——他們在歐洲，主要在倫敦克隆，大多數電話都有國際軟件，或者説一個傢伙能弄六七部電話，用一次扔一部。他們不傻，雖然有點過於自信，有些人最終還是會泄露給我們一些事情，有時也是有用的。國家安全局或中央情報局的大部頭記錄裏有，通過我們的終端也可訪問。”

“好吧，這個傢伙是誰？”

“他叫烏達·本·薩利，出身富裕，是國王的親密朋友。他老爹是沙特的一個高級銀行家，有十一個兒子和九個女兒，取了四個老婆，有着令人羨慕的精力。聽説他並不壞，只是有點寵自己的孩子，給他們錢而不給他們關心，就像好萊塢的大人物。烏達在十八九歲時開始信仰真主，屬於伊斯蘭教遜尼派極右的瓦哈比教派。非常不喜歡我們美國人，我們一直在追蹤他，他可能是進入他們銀行系統的一個突破口。中央情報局的文檔裏有他的照片，大約二十七歲，五英尺八英寸高，修長身材，精心修剪的大鬍子，常飛倫敦。喜歡招街上的流鶯，未婚，這在阿拉伯人中很少見，如果他是同性戀，那説明他隱藏得很好。英國情報機構買通了上他牀的女人，她們説他的體力好極了，正如從他的年齡可以預料的那樣，還相當有創新性。”

“一個訓練有素的情報官員去做這些鬼事，”傑克評論説。

“這些都有賴於妓女的幫助，”威爾斯解釋道，“她們並不介意講這些，只要給她們一大疊鈔票，要她們做什麼都行。烏達就像籃子裏的雞。我自己沒幹過這種事，我以前負責亞洲方面的情報。你知道怎麼樣提出檔案嗎？”

“沒人教過我。”傑克回答。

“好吧，”威爾斯像個青蛙似的跳過轉椅去給他演示。“這是總索引，你的登錄密碼是SOUTHWEST91。”

小杰克輸入了密碼，文檔出來了，是個Acrobat的圖片文件。

第一張照片很可能來自他的護照，接着又有六張，都不太正式。傑克試着掩飾自己的臉紅。長大以後他也看過那些在《花花公子》雜誌上的圖片，甚至在天主教的學校裏也看過。威爾斯繼續講今天的課。

“從一個男人如何與女人交往可以學到不少東西，蘭利有一個精神病醫生對此有詳細的分析，有可能也附在這個檔案裏，在蘭利這叫“瘋子和妓女”信息。這位醫生名叫斯泰芬·皮茲尼亞克，是哈佛醫學院的教授。我記得他説過，就這傢伙的年齡，資產及社會背景來説，還算是正常的。正如你將要看到的那樣，他在倫敦與商業銀行家頻繁接觸，像一個學習業務的新手。有人説他聰明、友善、英俊。在生意上他細心、保守，從不喝酒，説明他遵守某種信仰，不願意破壞，或是玷污信仰，而是按照信仰的要求生活着。

“那怎麼説他是個壞蛋呢？”傑克問。

“他與我們所瞭解的一些人有很多接觸，不知道他在沙特跟誰交往，我們從沒調查過他在家幹什麼，甚至英國警方也沒有，他們在那兒有很多眼線，而中央情報局卻沒有。或者他們認為，他的案底還不夠多，沒必要對他密切監視。真是個恥辱。他老爹應該是個好人，若知道他兒子在家裏與一些壞蛋交往，肯定要傷透了心。”把這些經驗傳授後，威爾斯又回到自己的工作站去了。

小杰克審視着電腦屏幕上的這張臉，他的母親非常善於一眼看透一個人，遺憾的是她沒有將這套本領遺傳給兒子。傑克不善於看透女人——世界上的大多數男人都如此吧，他安慰自己。他繼續盯着那張臉，試圖想讀懂一個遠在六千英里以外的人的思想，他説着不同的語言，信仰着不同的宗教。那雙眼睛之後盤旋着什麼樣的想法？他知道自己的父親喜愛沙特，他就特意接近王子阿里·本·蘇丹，他既是王子又是沙特政府高級官員。傑克小時候見過他，但僅是一面之緣，他只記得他的鬍子和他的幽默感這兩樣了。老傑克的一個核心看法是，所有的人基本上是一樣的，而且將這個看法傳給了兒子。但這也就意味着，正如美國有壞人一樣，世界其他地方也有壞蛋。他的國家最近就從那個悲慘的事實得到了教訓，不幸的是在任的總統卻沒有想出辦法來。

小杰克看完了全部文檔，這就是在這兒——反恐訓練營——工作的開始。他正在辦一件案子——是一類案子，他更正自己的説法。烏達·本·薩利在努力成為一名國際銀行家，確實如此，他四處挪動資金，他父親的錢？傑克猜想。如果是這樣，那麼他老爹就富可敵國了。他與倫敦所有大銀行家——倫敦仍然是世界金融中心——都有交往。傑克從沒想到國家安全局有攻破這種事的能力。

這兒一億，那兒一億，接下來你就要談真正的錢了，薩利主要負責資金保值，也就是説不委託他賺錢，只要確保保險櫃的鎖上牢靠了就行，下面有七十一個子賬户，其中六十三個已被銀行確認，包括它的賬號、密碼。女人？政治？體育運動？資金管理？汽車？石油生意？那些富裕的沙特君王們會談什麼呢？這是卷宗檔案裏最大的空白。英國警方怎麼不監聽呢？從與他有染的妓女那兒沒有太多收穫，只知道了對於那些能讓他在伯克利廣場的家裏暢意快活的女人，他都會給不少的小費。伯克利廣場——一個高檔居住區，傑克在旁邊註釋了一句。他到處逛時主要坐出租車，他至少有一輛車，一輛黑色的敞篷阿斯頓馬丁牌汽車——但據英方情報，他很少開它，沒有司機，他常去大使館。總的來説，情報有很多，但有價值的卻不多，傑克對託尼·威爾斯如此評論道。

“是的，我知道，但如果他看起來不正常，你可以肯定在你看的資料裏還有兩三件事情漏掉了，這正是這個該死的職業的問題。記住，我們看到的是處理過的‘拿來’的東西。有些蠢貨拿到那些真正的原始資料，然後精選成這樣。在這個精選的過程中究竟有多少重要的情況漏掉了呢？沒辦法知道，小夥子，沒辦法知道。”

我的爸爸過去常常這樣做，小杰克提醒自己，努力從一桶狗屎裏找出鑽石來。他原以為這很容易。好吧，現在他要做的是找到那些無法解釋的資金的流向，這是最糟糕的繁瑣工作，他甚至不能去向父親求教。父親很可能會輕易地發覺他在這兒工作，媽媽也不會太高興。

那又有什麼關係？他現在不是大人了嗎？難道不能安排自己想要的生活嗎？不完全如此，父母的力量一直保護着你，從沒離開過。一直以來他都想讓他們開心，向他們表明他們撫養他的方式是正確的，表明他做的事是正確的。或表明類似的意思。他的父親是幸運的，他們對他必須要做的事情一無所知，如果知道了，他們會喜歡嗎？

不，他們對他的選擇會感到不安、憤怒——因為他本可以有那麼多的選擇。他的兒子只知道這些。在他的記憶中有很多空白點，有幾次父親沒有回家，母親也沒解釋原因……那麼，現在他在這兒，如果不是做着相同的事情，那麼肯定也是朝着同一個方向的……好了，父親總是説這是個瘋狂的世界，那麼現在他到了這兒，正想看透究竟有多瘋狂。



————————————————————

(1) Riga，拉脱維亞首都。

(2) Nick at Nite，美國有線網絡基本業務用户頻道。





第七章　過境


從黎巴嫩出發飛往塞浦路斯，然後轉乘荷蘭皇家航空公司的班機飛往荷蘭的斯希波爾機場，再從那兒飛往巴黎。在法國那十六個人分別在八個旅館住了一夜，利用這段時間逛街，練習了一下英語——讓他們學法語是無意義的，和當地人講英語對他們會更有幫助。他們注意到一個好現象，那就是有些法國女性講一口不錯的英語，確實很有幫助，不用付錢就能學英語。

他們細看都很普通，都是二十八九歲的樣子，鬍子颳得很乾淨，體形和身高都不顯眼，就是比一般人穿得要好些。他們個個都把內心的不安掩飾得很好，雖然在看到警察時還是有種飄忽的、鬼鬼祟祟的眼神——他們都知道不要去吸引任何一個穿着警察制服的人的注意。法國警察有着聞名遐邇的洞察力，這可不討這些新遊客的喜歡。現在他們用的是卡塔爾護照，相當安全，但由法國外交部長親自頒發的護照是經不起一次直接詢問的，所以他們的簡介少之甚少。有人曾提示過他們不要四處張望，要禮貌，而且要努力對遇到的每一個人都微笑。幸運的是現在正是法國的旅遊旺季，巴黎擠滿了像他們這樣的遊客，許多人一點都不懂法語，被巴黎人的鄙視都弄糊塗了，這時他們的錢就被巴黎人賺走了。



第二天早飯的時候沒有任何新的爆炸性的新聞，午飯時也沒有。卡盧索兄弟倆聽着皮特的課，儘量控制自己不打瞌睡，因為他講的那些內容似乎太簡單了。

“無聊，是嗎？”午飯時皮特問。

“是的，沒有任何震撼人的地方。”布萊恩想了幾秒鐘後回答。

“你們會發現在國外的城市裏，比如到街上的市場裏，在幾千人的人堆尋找目標是不同的。重要的是要不被人發現，我們下午就討論這個。多米尼克你在這方面有經驗嗎？”

“沒有，只是些基礎的東西，比如，不要直視你的目標；穿兩面都可以穿的衣服；如果你所處的環境要求你打領帶的話，準備不同的領帶；根據不同的對手選擇自己的偽裝身份等。但為了謹慎起見，我們還會有後援，是嗎？”

“近距離接觸都不會有，你要保持距離，直到時機成熟才靠上去，這時，你要迅速地靠近，只要情形允許——”

“然後猛擊那傢伙？”布萊恩問。

“你對此還是無法適應？”

“我還沒弄明白，皮特，讓我説我有我的考慮，先別動他吧。”

亞歷山大點了點頭，“不錯，我們喜歡那種知道如何思考的人，因為思考會讓人反省。”

“我想這是你們的看法了。要是我們準備除掉的那個傢伙並不是壞蛋，怎麼辦？”海軍陸戰隊軍官問。

“那你們就回來報告。從理論上講任務可能會出現失誤，但就我所知，這從未發生過。”

“從來沒有？”

“未曾有過，一次也沒有，”亞歷山大證實道。

“完美的記錄讓我緊張。”

“我們儘可能細緻周到。”

“那規則是什麼？好了，或許我不需要知道——至少現在——誰會派我們出去殺哪個人，但如果能夠了解擬定一個混蛋的死亡令的標準是什麼會好一些，你認為呢？”

“要殺的是那些曾經直接或間接引起美國公民死亡的人，或者在將來會直接捲入某場計劃讓美國人死亡的人。我們不會跟蹤那些在教堂裏大聲歌唱或者在圖書館裏借書到期不還的人的。”

“你説的是恐怖分子，是嗎？”

“是的，”皮特簡單地回答。

“為何不逮捕他們？”布萊恩接着問。

“就像你在阿富汗那樣？”

“那不一樣，”陸戰隊軍官抗議。

“怎麼不一樣？”皮特問。

“首先，我們是穿着制服的戰士，在戰場上聽從來自當局政府的合法命令。”

“你們是主動的，對嗎？”

“軍官們應該用腦子，可我的所有任務命令都來自上層指揮。”

“你對他們的命令不置疑嗎？”

“不，除非他們瘋了，否則是不允許這樣做的。”

“那麼如果沒有事情是瘋狂的，又怎麼辦？”皮特問，“如果你有機會去對付那些準備有破壞性行動的人，你會怎麼辦？”

“這是中央情報局和聯邦調查局的事。”

“但是，如果由於這種或那種原因他們做不好這件事，又該怎麼樣呢？是不是就讓這些壞蛋繼續他們的計劃，事後再去對付他們呢？那代價太大了。”亞歷山大説，“我們的任務就是當傳統的辦法不能完成這個使命時，我們去做那些必要的事情。”

“多久一次？”這次是多米尼克問的，他想給他兄弟以支持。

“不定期。”

“你們成功過多少次了？”布萊恩又問。

“你們不需要知道。”

“哦，我真高興聽到你這句話，”多米尼克笑着説。

“耐心點，孩子們，你們還不是我們的人。”皮特告訴他們，他希望他們能機靈點，別在這時候提出不願意幹。

“好吧，皮特，”布萊恩想了想説，“我們兩個都給你一句話：我們會把在這兒學的都用在這兒。不錯，你知道，我以前所受的訓練不是要我去無情地殺人。”

“你不必要對此感覺良好，在阿富汗，你打死過平民嗎？”

“兩個。”布萊恩承認道，“嘿，戰場可不是奧林匹克運動場。”他馬上反駁。

“其他地方也不是，奧爾多。”陸戰隊軍官臉上的表情似乎在説：你把我套進來了，“這不是個完美的世界，小夥子們，如果想讓它變得完美，那麼開始吧，已經有人為我們做出了榜樣。至於我，我會將事情安排得更安全、更可預見。設想一下，如果有人能在一九三四年左右阻止希特勒，這個世界可能會好些，對嗎？也或者會出現另一種糟糕的局面，但我們不是做那種事的，我們不會捲入政治刺殺，我們是在搜尋一些吃掉無辜人們的小鯊魚，用傳統程序無法解決他們的新方法。這不是最佳系統，我知道，我們都知道，但我們想試試看它能不能起作用，它不會比我們已有的那個系統更糟，是嗎？”

在聽上面這段話時，多米尼克的眼睛從未離開皮特·亞歷山大的臉。他剛才對他們説的或許是他原本並不打算告訴他們的內容。反恐訓練營還沒有一個殺手，他們將成為第一個，他們身上承載着諸多的希望；那也是責任，但卻是有意義的。很顯然亞歷山大並沒有將他自己在現實世界的經歷教給他們，一個教官應該是親身經歷過並且幹過這一切的人。這就是為什麼大多數聯邦調查局學院的教官都是身經百戰的情報員，這樣他們就可以告訴你真切的感受，而皮特·亞歷山大只能告訴他們必須做什麼。但為什麼他們要選中自己和奧爾多呢？

“我明白你的意思了，皮特，”多米尼克説，“我不走了。”

“我也是，”布萊恩對教官説，“我只想知道規則是什麼？”

皮特沒有告訴他們規則是邊幹邊制定的，他們很快會意會到這一點的。



世界上的機場都是大同小異。他們按照命令的那樣，彬彬有禮地通過行李檢查，到正確的候機廳候機，在吸煙區吸煙，翻閲從機場售貨亭上買來的書籍，或者裝出一副看書的樣子。他們不是所有人都掌握了理想的語言技能。飛機起飛後就吃着飛機上的食品，而且大多數人打了個小盹。他們幾乎都坐在機艙的後排，醒來時，他們在想着幾天或者幾周後，坐在旁邊的同伴誰還能活着。雖然時間很長，會有答案的。他們都希望能快些見到真主安拉，好得到為真主的神聖事業而奮鬥的回報。他們中稍有頭腦的人會發現，即使是受着神的恩惠和保佑的穆罕默德對天堂的理解也是有限的，他得跟那些對噴氣式飛機、汽車、電腦一無所知的人一一解釋。那麼真正的天堂到底是何番模樣呢？它讓人感覺是那麼美妙，根本無須描述。不過即便如此，還是有奧祕有待去發現。他們就是要去揭開這個奧祕的。想到這一點就讓人激動，這是一種高尚的期待，讓你簡直沒法和你的同伴們去討論。奧祕，有着無窮的力量。如果別人也不得不去見真主，那也是《命運大全》裏早就寫好的。這會兒，他們正在打盹，睡得大義凜然，就像神聖的殉道士，純潔得有如牛奶、蜂蜜及聖女。



傑克發現薩利一些鮮為人知的事。中央情報局文件檔案裏的“私生活”一欄裏甚至附有他陰莖的長度，這是一些英國妓女提供的。她們説他那玩意雖只是一般大小，但卻異常有力，而且他給的小費也不少，這對她們賺錢的本性可是一種吸引。但與其他男人不同的是，他很少談及自己，只是聊一些倫敦的雨呀、寒冷之類的，有時也就當時的情景對自己的同伴發表一點評論，這也迎合了女人的虛榮心。偶爾他也會贈送精美的手提包——多半是路易·威登的——他的兩個“常客”得到過，報告給了泰晤士院——英國情報機構和安全機構的新家。傑克不知道這兩個人是否同時接受了薩利和英國政府的錢。但他相信，這對那些妓女是筆不錯的交易，雖然泰晤士院很可能並不提供鞋子和包。

“託尼？”

“什麼事，傑克？”威爾斯從工作站抬起頭來。

“如果這個傢伙是個壞蛋，我們怎麼知道呢？”

“現在還不是很確信，只有他確實做了什麼事，或者我們破解了他與我們不喜歡的人的對話才行。”

“那我現在就把這個壞鳥給挖出來。”

“好吧，那就有很多事要做了。還同情那傢伙嗎？”

“他是個該死的色鬼。”

“沒辦法，誰叫他是個有錢的單身漢，你注意到這一點了嗎，小杰克？”

傑克眨了眨眼睛，或許他想到了這點。“好吧，如果我要為此付出的代價是我該死的話，那麼他要付出更大的代價。”

“其他還有什麼？”威爾斯問。

“他不怎麼説話。”

“這説明什麼？”

瑞安坐回他的轉椅想問題去了。他跟自己的女朋友也很少聊天，至少不談自己的這份新工作。只要跟女人一説到“經濟管理”，大多數的女人都會以打瞌睡來自衞。那意味着什麼呢？或許薩利本來就不是個愛説話的人，或者他覺得有十分的把握認為沒有必要用什麼去打動身邊的女人，除了金錢——他總是用現金，而不用信用卡，為什麼呢？不讓家裏人知道？傑克自己也從不跟父母談論自己的情感生活，實際上他幾乎還沒有帶過一個女朋友去過家裏，媽媽會把別人嚇跑的。很奇怪爸爸是不會的，瑞安先生很會打動女人，而且大多數的女人認為他很讓人仰慕，很多人還認為他讓人生畏。父親曾經在電話裏回絕了所有大人物的求見，然後以一個身材修長、一頭灰髮的玩具熊的醒目模樣出現在家裏客人們的面前。爸爸尤其喜歡和兒子在那片可以俯瞰切薩皮克海灣的草地上玩捉迷藏，似乎讓人有一種重回純真年代的感覺。他和凱爾玩這個遊戲，那時小杰克還在上小學，還處在揹着爸爸媽媽偷偷問一些有關聖誕老人問題的階段。在每個班級都可能有——是總有——這麼一個孩子，想讓別人知道自己所懂的一切——那時凱蒂已經懂事了。她依然愛玩芭比娃娃，不過她知道它們是爸爸媽媽從格倫伯尼街的玩具反斗城公司裏買來的，然後在平安夜組裝起這些裝備，爸爸很享受這個過程，就好像是自己在親手製作一樣。當你不再相信聖誕老人的存在時，整個該死的世界就開始失去它的光澤……

“這説明他不是個健談的人，僅此而已，”經過剛才的反思，傑克説道，“我們不應該把推斷當成事實，對嗎？”

“是的，有很多人都這麼認為，但在這兒不適用。假設是一切事情的前提，蘭利已不在這方面專門研究了。他是好人，但你要學會分清推斷與事實。好了，給我談談薩利先生吧，”威爾斯命令道。

“他很好色，不大説話，花家裏的錢時很謹慎。”

“有什麼能説明他是個壞蛋的嗎？”

“還沒有，但他值得監視是因為他的信仰——極端主義是個不恰當的詞。這裏漏掉了一些信息。他不狂暴，不像他這個年齡的富家子弟一樣擺闊。這個檔案是誰最先提供的？”傑克問。

“英國警方。這個傢伙的某些行跡引起了某個高級分析員的興趣，然後蘭利進行了簡單的審查，留下了他的案底。後來還監測到他與另一個在蘭利那兒有存檔的傢伙的談話——談話內容雖沒什麼重要東西，但也存在這兒，”威爾斯解釋道，“你知道的，結束一個文件遠比開始一個文件要困難得多。他的手機號碼已存入國家安全局的電腦裏，只要他一開機，電腦就有提示。我也已經全部瀏覽了有關他的文檔，我認為他值得引起我們的關注，但我也説不清楚為什麼。傑克，幹我們這一行的，要學會相信自己的感覺，所以我安排你專門研究這個傢伙。”

“我正在找出他是怎樣管理錢的……”

“沒錯，你知道的，資助一幫恐怖分子不需要太多錢——至少不是他想的那麼多。一年一百萬對這些人來説是筆不菲的錢，他們只需要基本生活費用，其他開支也不太高，所以你可以算算這中間的差額，只是他會想盡辦法把所幹的一切都隱藏在他的大交易的庇護下。”

“我不是會計，”傑克聲明道，他父親早就拿到了註冊會計師資格證，但從沒用過，即使在算他自己的税費時也沒用過，都讓一家法律事務所代勞了。

“會做算術嗎？”

“哦，那會。”

“那就密切關注吧。”

哦，太棒了，小約翰·帕特里克·瑞安想，他提醒自己真正的情報工作並不是跟電影上那樣打死壞蛋，救活人質，那只是電影，不是真實生活。



“我們的朋友那麼急嗎？”埃內斯托十分吃驚地問。

“看上去是這樣，美國佬一直對他們防守很嚴。他們想提醒自己的對手，他們可是還有兩下子的。嚇唬一下他們吧，”巴勃羅認為他的朋友會明白這一切的。

“那麼我們現在幹什麼？”

“等他們一在墨西哥落腳，我們就準備安排他們進入美國，我猜咱們得準備一些武器。”

“會有麻煩嗎？”

“如果美國佬在我們的組織裏有眼線，他們可能會提前得到消息，還會知道我們也牽涉到裏面了。不過這我們已經考慮清楚了。”

確實，他們已經考慮過了，埃內斯托回想着，但那只是在便利的距離內，現在門外已經響起嗒嗒的敲門聲，是該做進一步考慮的時候了，但他不能背叛這宗買賣，這也是事關榮譽和生意的事，他們正在準備運第一船可卡因到歐洲，肯定會有不錯的市場。

“多少人要來？”

“他説十四個，他們沒有武器。”

“你認為他們需要什麼？”

“輕型自動武器應該可以了，當然還有手槍，”巴勃羅説，“在墨西哥我們有個供應商可以提供不超過一萬美元的貨，再花上一萬，我們就可以把這批槍支運往美國，送到使用者手上，以避免交貨時的麻煩。”

“很好，這樣可以。你親自飛往墨西哥嗎？”

巴勃羅點了點頭，“明天早上我會和那幫惡棍進行第一次協商。”

“那要小心點，”埃內斯托説。他的建議不無道理。巴勃羅得冒險，但他的行動對卡特爾至關重要，誰也不能代替。

“那當然，我知道，既然這幫人要在歐洲協助我們，那我肯定要看看他們是否可靠。”

“那是，”埃內斯托附和了一聲。在大多數的交易中，要採取實際行動的時候，是要再三思量的，但他可不是個婆婆媽媽的老女人，對採取果斷行動還從沒有懼怕過。



飛機的艙門打開了，頭等艙的乘客首先下機。順着地面上的彩色箭頭來到移民處和海關口，在這兒他們要讓那些身穿制服的官員們確信他們沒有什麼可懷疑的，把他們的護照都蓋上准予入境的印章，最後他們才去領取行李。

領頭的叫穆斯塔法，沙特人，他的鬍子剃掉了——雖然他並不喜歡這樣——露出女人們可能會喜歡的皮膚。他和一個叫阿卜杜拉的人一塊去取行李，然後出去，來到接機人應該到的地方。這可是在西半球上第一次考驗新朋友的時候。確實有人舉着一個寫着“米格爾”的木牌，米格爾是穆斯塔法這次任務中的代名，他走上去與舉牌子的人握手，接應的人沒説什麼，只是示意他們跟他走。機場外，有一輛褐色的小型普利茅斯牌貨車在等着。一行人紛紛背上揹包，閃身坐上中排的座位。墨西哥城氣候温暖，空氣卻比他們到過的任何一個地方都污濁，是什麼讓這麼一個本該明媚的天空濛上了一層灰色的毯子？是污染，穆斯塔法想。

在開往旅店的路上司機一直閉口不言，這讓他們印象很深，只要沒什麼事就應該三緘其口。

旅店正如他們所期望的那樣好。登記入住時穆斯塔法用的是提前傳真過來的假簽證，五分鐘後他和他的朋友們就進入了五樓寬敞的房間。在開口説話之前他們四處查看有沒有監視器。

“我還以為那架該死的飛機永遠不會降落呢，”阿卜杜拉一邊嘟嚕一邊在小吧枱上找瓶裝水，因為他們曾被教導説，喝從水管中流出的東西時一定要謹慎。

“是呀，我也這麼認為。你睡得怎麼樣？”

“不太好，我還以為酒有助於讓人失去知覺呢。”

“對有些人是這樣，但不是所有人，”穆斯塔法對他的朋友説，“但有些藥可以的。”

“藥很麻煩，”阿卜杜拉回答道，“得有內科醫生指導服用。”

“我們現在有一些朋友不這麼認為了。”

“異教徒，”阿卜杜拉幾乎要唾棄了。

“敵人的敵人就成了你的朋友。”

阿卜杜拉扭開了一瓶依雲牌礦泉水，“不，你可以相信真正的朋友，但我們能相信這些人嗎？”

“除非迫不得已，”穆斯塔法説。他在執行任務時一貫謹慎，那些新加入的盟友只是給他們提供便利，因為他們也希望給可惡的魔鬼們一點傷害。現在還不錯，將來有一天這些盟友會變成敵人，然後他們又得去對付他們，但那一天還沒到來。他忍住了一個哈欠。該休息了，明天又會是忙碌的一天。



傑克住在巴爾的摩一套高級商務公寓裏，離巴爾的摩金鶯隊的主球場坎登球場只有幾個街區。他有球場的季票，但今晚球場裏很暗，因為球隊去多倫多比賽了。他自己不太會做飯，只能跟往常一樣在外面吃飯。今晚也沒有約會，有點形單影隻，這可不是他希望的。吃完飯他回到公寓，打開電視，又覺得打開電腦好些，就上了網，看有沒有郵件，瀏覽了網站。這是他獨處時常乾的事。薩利和自己一樣獨居，但他常有妓女相伴，雖不是每個晚上，那麼他在這樣的晚上會幹什麼呢？也上網？很多人都這樣的，英國警方對他的電話監控嗎？肯定有，但在薩利的檔案裏卻沒有一封電子郵件，這是為什麼？有值得思考的地方。

“奧爾多，你在想什麼呢？”多米尼克問他的兄弟。國家體育電視台正在播放一場棒球比賽，西雅圖水手隊對紐約揚基隊，水手隊暫時落後。

“兄弟，我不敢説我喜歡在大街上用槍打死那些狗雜種。”

“要是你知道那個人是壞蛋你會怎麼辦？”

“只是因為他開着同樣的車，留着同樣的鬍子，殺錯了人怎麼辦？如果他還有老婆孩子怎麼辦？那我就成了該死的殺人犯了——一個簽約殺手，這可不是我們在海軍陸戰隊基礎學校所學的東西，你知道嗎？”

“但如果你知道他是壞蛋，你會怎麼辦？”聯邦調查局探員問。

“嘿，恩佐，這也不是你所接受的訓練吧。”

“我知道，但情況不同了。如果我知道那個壞蛋是恐怖分子，而且知道我們不能抓他，知道他還有更多的計劃，那麼我想我能接受這種方式。”

“你知道的，在阿富汗山區，我們的情報並不總是可靠，但我總是能判斷正確，其他人是沒法學到的。”

“你們在那兒追殺的都是些什麼人？”

“嘿，他們都是一個在美國製造戰爭的組織的成員，可能不是童子軍，但我一直沒有找到任何直接的證據。”

“如果有證據呢？”多米尼克問。

“可我沒有呀。”

“你很走運，”恩佐迴應道。他想起了那個小女孩，她的喉嚨被砍到了耳根。有句法律名言説“亂世無良規”，但書本無法預知人類可能的所有行為，有時候白紙黑字對於現實世界而言顯得多少有些乾癟，但他自己一直是兄弟倆中有激情的一個。布萊恩一直很酷，有點像情景喜劇《幸福時光》中的馮澤。他們是雙胞胎，卻是異卵雙胞胎。多米尼克更像父親，意大利人，充滿激情；布萊恩則更像母親，一個從更北的氣候區來的冷靜的人。在外人看來兩人的差異微乎其微，但對兄弟倆而言，這差別卻是兩人互開玩笑的話題。“布萊恩，當它就發生在你眼前，它會點燃你的怒火，讓你怒不可遏。”

“是的，站在那兒，幹掉他，把穿T恤衫的傢伙撂倒，是這樣吧？我親自幹掉了五個人，但那是工作，不是幹私事。有一次，敵人想伏擊我們，但戰術不對，我利用火力和機動兵力把他們引出來，一舉殲滅，用的就是軍校教的那一套。那不怪我，誰讓他們太笨，他們本來可以投降，但卻選擇了開槍，這就壞事了。常言説，‘男人就是要幹自己想幹的事’。”他最喜歡的電影是約翰·韋恩主演的《蠻國戰笳聲》。

“嗨，我不是説你是個膽小鬼，奧爾多。”

“我知道你的意思，但我不想成為他們那樣的人，明白嗎？”

“兄弟，這次任務可不一樣。雖然我也還有些地方沒搞清楚，但我想待下去，看看事情如何進展。再説了，我們不想幹的時候可以隨時拍屁股走人。”

“我也這樣想。”

電視裏，德里克·杰特 (1) 打出了一個二壘打，棒球投手也許都把他看作恐怖分子，不是嗎？



在這棟房子的另一邊，皮特·亞歷山大正在用安全的電話打往馬里蘭州的哥倫比亞市。

“他們現在怎麼樣？”他聽到山姆·格蘭傑在問。

皮特·亞歷山大啜了一口杯中的雪利酒，説：“都是乖孩子，但心中都還有疑慮。海軍陸戰隊的軍官開誠佈公地説出來了，聯邦特工卻一直閉口不談，不過事情在慢慢變化。”

“那嚴重嗎？”

“很難説，山姆，我們都知道訓練是最難的一關，沒有哪個美國人願意長大後成為職業殺手——至少不是我們需要的這種。”

“局裏有個人很適合……”

“但他太老了，你知道的，”亞歷山大立即反駁道，“再説，他在威爾士的池塘邊安度晚年呢。”

“只要……”

“只要有奶就是娘，”皮特説，“挑選人是你的事，讓他們接受訓練是我的事。這兩個傢伙有頭腦有技術，難的是訓練他們的品性，我正在幹，耐心點吧。”

“電影裏可是容易多了。”

“電影里人人都像精神變態狂，這是我們想僱的人嗎？”

“當然不是。”要找精神變態狂還是很多的。每個大點的警察局都有好幾個記載在冊。只要給他們少量的錢或者一點毒品，他們就會去殺人。問題是這種人不太聽從命令，也不聰明，除了電影裏的。等你真的需要尼基塔這樣的女孩 (2) 時，到哪兒去找這樣的人？

“所以我們還是要用那種品質好、可靠、有頭腦的人，這種人會思考，但並不總是能有預見性，不是嗎？一個有良知的人是很好，但他會常常反思自己乾的是不是好事。為什麼要送來兩個天主教徒？猶太人壞透了，他們天生就有罪——但天主教徒在學校什麼都學了。”

“謝謝，教皇陛下。”格蘭傑面無表情地回答。

“山姆，我們知道幹這一行不容易。老天，你給我送來一個海軍陸戰隊的，一個聯邦偵探，為什麼不是一對童子軍呢？”

“好啦，皮特，那是你的事。時間上有什麼看法？我們身上可是壓了一堆的活。”格蘭傑説。

“或許一個月吧。我要知道他們是幹還是不幹。他們除了想知道去殺誰，還想知道殺那人的原因，我一直提醒過你。”亞歷山大提醒他的老闆。

“是要這樣，”格蘭傑同意地説。電影裏確實要容易些，不是嗎？只要動動手指撥打黃頁電話簿中的“我們是殺手”電話。他們開始也想過僱用前克格勃官員——他們接受過專業的訓練，為錢賣命，殺一個人的活動費不少於兩萬五千美元，很少的——但這種人很有可能為了再次被僱用，向莫斯科中心報告情況，那麼反恐訓練營就會在全球黑社會集團中人人皆知。他們可不想這樣。

“新玩具怎麼樣了？”皮特問，不久他會給那兄弟倆進行有關新工具的訓練。

“他們説還要兩星期。”

“這麼久？嘿，山姆，我可是九個月前就跟他們提出來了。”

“這跟你從當地的西部汽車銷售店買東西可不一樣。他們得一切從頭做起。你知道，水平高而又不問這問那的機械師很少。”

“我告訴你，找些在空軍裏幹這種事的人，他們能製造出一些聰明的小玩意。”例如可以安進打火機裏的錄音機，現在這種靈感可能來自電影。真正的好處是，政府幾乎不需要儲備這方面的合適人選。這就是他們僱用一些民間合作者的原因，他們拿了錢，幹了活，然後就三緘其口，因為他們還想有更多的簽約機會。

“皮特，他們正在加緊趕呢，再等兩個星期，”他強調説。

“操！到那時，我能搞到我需要的所有消音手槍，彈道和尾部的彈針都很好，而且看上去不顯眼。”

“那麼到截止時間時，一切都會辦好嗎？”格蘭傑問。

“除了良心問題，一切都好了。”

“好吧，保持聯絡。”

“會的。”

“再見。”

亞歷山大放下聽筒。該死的良心，他想道。用機器人倒是不錯，但也許會有人注意到是機器人大跨步走在街上，他們可不想這樣。或者用隱形人，但只有在威爾斯 (3) 的故事裏，藥物才能讓人變得透明，變成瘋子，而這個短期的訓練已經夠瘋狂了，不是嗎？他一口乾掉了杯中最後的雪利酒，想了一會他又把杯中加滿了。



————————————————————

(1) Derek Jeter（1974— ），美國職業棒球明星，紐約揚基隊的王牌游擊手。

(2) Nikita，《尼基塔》是法國導演呂克·貝鬆的影片，同名主角是一個特務殺手。

(3) H. G. Wells（1866—1946），英國作家，一生主要從事科學及文學創作。作品包括《時間機器》、《隱形人》等科幻小説。





第八章　信仰


穆斯塔法和阿卜杜拉天一亮就起來了，做完晨禱，吃了早飯，然後就用電腦上網，查看電子郵件。確實，穆斯塔法收到了穆罕默德的來信，還轉寄了一條一個名叫迭戈的人發來的消息，通知在當地時間上午十點半見面。他看完電子郵件，大部分都是美國人所謂的“垃圾郵件”，他知道這個詞原來是一種午餐肉的商標名，現在用來表達這種意思似乎完全合適。九點剛過，兩個都走出去了——是分別離開的——主要是去活動活動血脈，查看周圍環境。他們小心翼翼、鬼鬼祟祟地觀察有沒有盯梢，沒發現異常。十點二十五分他們就來到了計劃中約定的地點。

迭戈已經到了，在看報，穿着白色帶藍色條紋的襯衫。

“你是迭戈嗎？”穆斯塔法和悦地問。

“你一定是米格爾。”接頭的人笑着回答，並站起來握了握手。“請坐，”巴勃羅四下裏望了望。沒錯，米格爾的一個隨從坐在旁邊點咖啡，像職業特工一樣在放哨。“墨西哥城怎麼樣？”

“我沒想到有這麼大這麼喧鬧。”穆斯塔法轉過頭去，人行道上擠滿了朝各個方向去的人們，“而且空氣這麼污濁。”

“確實成問題，山脈把污染都包在裏面，需要大風才能吹淨這兒的空氣。來點咖啡？”

穆斯塔法點點頭。巴勃羅朝侍者招了招手，舉了舉咖啡壺。路邊的咖啡館屬於歐洲風格但不是很擁擠。有一半的桌子坐滿了，人們一小羣一小羣地聚在一起，或為生意或為社交，聊聊天，打理打理自己的事。又一壺咖啡送來了，穆斯塔法倒上一杯，等着對方開口。

“那我能為你做點什麼？”

“我們所有的人都按要求來這兒了，我們什麼時候能走？”

“你希望什麼時候？”巴勃羅問。

“最好今天下午，但這對你的安排來説，可能緊迫了點。”

“確實如此，明天怎麼樣？大約下午一點？”

“那太好了。”穆斯塔法驚喜地説，“過境安排得怎麼樣了？”

“我不會直接參與這事的，這你明白，你們會被送到邊界，然後移交給一個專門負責安排人和貨進入美國的人。你們必須要走六公里左右的路，天氣暖和，但並不舒服。一旦進入美國，有人會開車將你們送到位於新墨西哥州聖達菲城外的一所安全的住宅裏，在那兒你們可以租車或飛到最終的目的地。”

“武器呢？”

“你們需要的具體是哪些武器？”

“理想的話，想要AK-47自動步槍。”

巴勃羅立刻搖了搖頭，“那些武器我們無法提供，但可以給你們烏茲和英格拉姆衝鋒槍，九毫米超準確口徑，每支槍配六個三十發的彈夾，全部裝滿子彈。”

“彈藥再多點，”穆斯塔法立即説，“十二個彈夾，另外給每支槍多配三盒彈藥。”

巴勃羅點點頭，“這容易。”增加的這部分花費可能只有幾千美元。這些武器和彈藥可以在公開市場上買到。從技術上説，槍的源頭或買主是可以追蹤的，但只理論上講是那樣，實際操作就難説了。這些槍主要是英格拉姆衝鋒槍，而不是更精確、更好的以色列烏茲衝鋒槍，但這羣人並不在意。誰知道呢？或許他們是因為信仰或宗教的原因反對使用猶太人制造的武器吧。“告訴我，你們有多少旅行費用？”

“我們每個人有五千美元的現金。”

“那隻能用在一些小開銷上，像食品、汽油之類，但其他事情你們需要用信用卡。美國人租車不收現金，買機票時也不行。”

“我們有信用卡，”穆斯塔法回答道，他和每個隊員都有維薩卡，是巴林發行的，甚至是連號的，還都能從瑞士銀行的賬户上取款。賬上超過五十萬美元，足夠他們使用了。

巴勃羅看見卡上的名字是約翰·彼德斯·史密斯。很好，設置這種名字的人就不會犯下明顯使用中東人的名字的錯誤，只要這張卡不落入警察的手裏，因為一旦警察問史密斯先生是從哪兒來的，那就露餡了。他希望這幫人已經學習了有關美國警察和他們習慣的資料。

“其他檔案呢？”巴勃羅問。

“我們的護照是卡塔爾的，我們有國際駕駛證，説一口還可以的英語，看得懂地圖，懂得美國法律。我們會遵守限速，謹慎駕駛。棒打出頭鳥嘛，所以我們不會招人耳目的。”

“好吧，”巴勃羅説。看來他們已有所瞭解，有些人甚至都背過了。“記住，一步走錯，全盤皆輸。失誤是很容易犯的，美國是一個可以悠閒生活、隨意流動的國家，但那兒的警察很能幹，他們沒盯上你，你就很安全。因此一定要避免引起他們的注意，一旦入了他們的眼，你們就註定全軍覆沒。”

“迭戈，我們不會失敗的。”穆斯塔法保證説。

什麼不會失敗？巴勃羅想問但又沒問。你們要殺死多少婦女兒童？但這和他並沒有什麼關係。殺人是怯懦的做法，但他的“朋友們”的文化信條與他自己的截然不同。再説，這是做生意，他只需明白這點就行了。



跑上三英里，做些俯卧撐，喝點咖啡淡酒，這就是在弗吉尼亞南部的生活。

“布萊恩，你習慣帶槍嗎？”

“通常帶一支M16自動步槍，另備五六個彈夾，還有手榴彈，這是基本裝備，是吧，皮特。”

“我説的是隨身武器。”

“帶貝利塔M9手槍，我習慣這樣。”

“有什麼好處？”

“可以放在行李箱裏，皮特，在聯邦調查局匡蒂科基地我的成績是專業級，不過，大多數同學都不錯，沒什麼大不了。”

“你以前帶着它四處跑嗎？”

“你是説穿着便服的時候嗎？不，不行。”

“那就開始習慣起來吧。”

“這合法嗎？”布萊恩問。

“弗吉尼亞州准許攜帶槍支，只要你沒有案底，聯邦政府就會允許你祕密攜帶槍支。多米尼克，你怎麼樣？”

“我仍然是聯邦偵探呢，皮特，不帶上我的朋友，我就像感覺在大街上被剝光了一樣。”

“帶什麼槍呢？”

“史密斯韋森一〇七六式手槍，用十毫米的子彈，可連發。局裏最近換了格洛克手槍，但我還是喜歡史密斯手槍。”哦，我沒有在把手上刻下一個“V”字 。他沒有説出來，雖然他想到了這點。

“好的，你們離開訓練營時，我希望你們兩個都帶槍。只是為了習慣起來，布萊恩。”

“好吧，”布萊恩聳了聳肩，像背了六十五磅重的揹包一樣無奈。



除了薩利，當然還有很多人。傑克正在調查的總共有十一人，除了一個其餘都來自中東，都做生意。惟一的歐洲人住在利雅得——沙特阿拉伯的首都，是個德國人，但改信伊斯蘭教了，這也太奇怪了，所以值得對他進行電子監控。傑克在大學裏德語學得不錯，看得懂這傢伙的電子郵件，但沒發現太多的東西。很顯然這傢伙習慣過當地人的生活，甚至不喝啤酒，在他那幫沙特朋友中很受歡迎——關於伊斯蘭教有一點是這樣的：如果能夠遵循伊斯蘭教教條正確地禱告，他們是不會介意你的外貌的，本來這挺不錯的，除了一點，那就是世界上大多數恐怖分子向麥加朝拜。這也不是伊斯蘭教的錯誤，傑克心裏想。在他自己出生的那個晚上，就有人試圖將他殺死在他母親的子宮裏——他們就是天主教徒。狂熱者就是狂熱者，全世界都一樣。一想到有人曾經試圖謀殺他母親，就足以讓他拿起貝利塔四〇型手槍。他父親，是的，他爸爸可以照顧自己，但他們槍殺婦女就是大大地越過了道德底線，這個底線只能朝着一個方向跨越一次，無回頭路可言。

當然他一點也不記得了，那些恐怖分子都已見上帝去了——承蒙馬里蘭州的慨允——在他上一年級之前，他的父母也從未談起過，不過他姐姐莎莉曾提過，她仍然會夢到那次的經歷。他也想知道爸爸媽媽是不是也會做這種夢。像這種事件會最終徹底遺忘嗎？他曾看到歷史頻道的節目中講，戰鬥的場面依然會出現在二戰老兵的夜夢中，六十年都過去了，這些可怕的記憶依然揮之不去。

“託尼？”

“什麼事，小杰克？”

“奧托·維伯這傢伙有什麼大案嗎？他可像香草冰淇淋一樣讓人興奮。”

“如果你是個壞蛋，難道你會在背上戴一個發光的記號或者會躲在草叢裏嗎？”

“與蟒蛇在一起，”小杰克接了一句，“我知道——我們在尋找蛛絲馬跡。”

“像我説過的那樣做。四位數的算術你懂來着。密切關注發展態勢。沒錯，你要找的東西幾乎根本無形可尋，知道嗎？這正是這份工作的樂趣所在。無大礙的小瑕疵，大多都確實是無大礙，是小瑕疵。譬如他從網上下載色情圖片，這並不因為他是恐怖分子，而只是因為他是個變態狂，這在大多數國家都不犯死罪。”

“我敢打賭在沙特就是死罪。”

“可能是吧，但我也打賭他們不會刻意追查這種情況。”

“我原以為他們都是清教徒。”

“在沙特，男人都壓抑自己的性慾，但如果你真的與誰有了這種事情，那你就惹大麻煩了。沙特阿拉伯是個守法的地方，你可以把奔馳車泊在停車場，鑰匙留在點火鎖上，等你回來時車子仍舊安然無恙。而在鹽湖城你就甭想了。”

“你這麼幹過？”傑克問。

“幹過四次了。只要你待他們好，那兒的人會很友善，一旦在那兒交一個摯友，他會是你一生的朋友。但他們的規矩和我們的不同，破壞他們規矩的代價也會相當大。”

“那麼奧托·維伯很遵守規矩了。”

威爾斯點點頭，“沒錯，他從小接受的就是這種體制和宗教，等等。他們因此而喜歡他。宗教是他們的文化核心。一旦某人皈依了伊斯蘭教，並按伊斯蘭教規生活，那麼他們的生活就有了意義。他們喜歡這樣的狀態，換作任何人都會這樣。然而，我認為奧托並不是個恐怖分子。我們要找的人都是反社會的人，世界上任何地方都可能有。有些文化在他們尚小的時候就虜獲了他們，改變他們——或者殺了他們，有些文化卻不會。我們並不是像我們應該的那樣把握好了文化，不過我認為沙特人可能是的。但是真正把握好了文化的人能夠遊弋於任何文化之中，其中有些人會利用信仰偽裝自己。對心理變態者來説，伊斯蘭教並不是一種信仰，但它可以被曲解，為他們所用，就像基督教一樣。你上過心理課嗎？”

“沒有，倒希望上一上，”瑞安坦率地説。

“那就買些書看看，再請教懂行的人，聽他們怎麼回答，”威爾斯轉過身去看電腦屏幕了。

該死，小杰克想，這活兒越幹越糟了。他在想，他們期望自己多久才能拿出點有用的東西呢？一個月？一年？在這該死的反恐訓練營什麼成績才是及格呢……

……當他真的拿出點有用的東西時又會發生什麼事呢？

還是回到奧托·維伯這兒吧……



他們不能一整天都待在屋裏，免得引起別人的懷疑。穆斯塔法和阿卜杜拉在咖啡店簡單吃了點午飯後就出去散步了。大約走了三個街區，他們發現了一座藝術博物館，但進去之後就明白為何是免費參觀的了。這是座現代藝術博物館，裏面的繪畫、雕塑他們都看不懂。在裏面逛了兩個多小時後他們得出一個結論，那就是，畫作在墨西哥肯定一錢不值。不過他們正好可以假裝欣賞那些掛在牆上、放在地上的垃圾，以此掩飾得更好。

然後他們又逛回飯店。天氣不錯，對歐洲人來説過於暖和了，但對來訪的阿拉伯人而言，則氣候怡人，帶點灰色的薄霧，明天他們會再次看到沙漠，或許是最後一次了。



要對每晚在網絡空間裏傳遞的所有信息都進行搜索是不可能，甚至對後台雄實的政府機構也同樣如此，所以國家安全局就用電腦程序對一些重點詞句進行監控。一些已明身份或可疑的恐怖分子的電子地址都已確定幾年了，這些要在網絡服務器裏進行監控。總之，這佔用了大量的存儲空間，導致了一些新的磁盤存儲設備要用運輸車不斷地送到馬里蘭州的米德堡，在那兒它們被連到主機上，一旦目標人被確證，那麼該人幾個月前甚至幾年前的電子郵件都會被搜出來。如果説這是獵鷹捉田鼠的遊戲，一點都不過分。那些壞蛋當然知道有電腦程序在搜尋專門的詞句，所以他們便改用自己的代稱——這本身就又是一個陷阱，因為代稱給人一種虛假的安全感。這種伎倆，對於研究美國的敵人的思想有七十年經驗的情報機構來説，是很容易識破的。

程序也有自身的侷限性，如果大量使用信號情報就會暴露自己，導致追蹤目標改變他們的破密方法，也危害到源程序；相反，如果使用過少就跟不用沒什麼區別。更糟的是，情報工作更偏向於後者而不是前者。新成立的國土安全部從理論上建立起了一個處理所有有危險嫌疑信息的中心，但這個新機構的規模從一開始運行就處於癱瘓境地，信息情報都在那兒，但要處理的信息數量太大，要找出一條可信的信息需要一堆處理器才行。

但老習慣根深蒂固，情報機構還是按部就班運行。不管這個超級機構是否凌駕於原有的官僚機構之上，部門之間還是互相通氣，就像往常一樣。他們總是品味着圈內人都知道的事實來欺騙那些不知內情的人……還希望就這麼運作下去。

國家安全局和中央情報局交流的主要方式基本上是互問一句：這很有意思，你們認為呢？這是因為這兩個機構有着不同的合作理念，所以説的不一樣，想的也不一樣。到目前為止，當他們行動時，行動也不一樣。

但至少他們的方向是一致的，沒有分歧。總體上來看，中央情報局有更好的分析家，國家安全局更善於收集情報，當然都有例外的情況。在這兩種情況下，真正有能力的人員互相之間都認識，大多數人都有共同語言。



第二天早上，兩個機構間的電纜傳輸變得清晰了。米德堡一名高級分析家把消息傳給了他在蘭利的同行。這樣就能保證這消息會被反恐訓練營注意到。傑裏·朗茲在早上一大堆電子郵件的最前面看到了這封信，然後就把它拿到第二天上午的會議上。

“‘我們這回狠狠地刺他們一下，’那個傢伙説，這句話什麼意思呢？”傑裏·朗茲大聲問。湯姆·戴維斯在紐約熬了個夜，他在摩根斯坦利和那些債券持有人開了個早餐會，生意上和工作上的事碰到一塊確實讓人懊惱。

“翻譯準確嗎？”格里·亨得利問。

“腳註裏説這句話沒問題，截聽時清楚，沒有干擾，在阿拉伯語裏是句簡單的話，沒有什麼特殊的歧異，”朗茲解釋。

“發信人和收信人是誰？”亨得利接着問。

“發信的是個名叫法哈德的傢伙，姓什麼還不知道。我們知道這傢伙，他是他們中層執行人員之一——安排計劃，而不親自上陣，基地設在巴林的某個地方，他只有坐在車上或公共場合，比如商場之類的地方才用手機，還沒有關於他的詳細情報。至於接收者，”貝爾接着説，“據説是個新人——更像是個老手，用了個新克隆的手機，是個模擬電話，所以沒辦法分離出他的聲音波段來。”

“如此看來，他們正在策劃一次行動……”亨得利説。

“看來是這樣，”朗茲贊同説。“只是行動性質和地點還不知道。”

“唉，我們還狗屁不知，”亨得利拿起咖啡杯，深深地皺了皺眉頭，“中情局打算怎麼辦呢？”

格蘭傑接過話頭，説：“沒用的，格里，這是一個邏輯怪圈，如果他們採取了任何措施，譬如把危險級別升高，他們就是在拉響警報了。這樣一來，他們又做得過火了，會產生相反的效果。除非他們能截獲到行動內容和消息來源，否則沒有人會拿它當回事的。如果他們真能截獲，那麼我們也會防患於未然。”

“如果他們不發出警報，國會就會把自己的責任推得一乾二淨。”議員們更擅長找出問題而不是解決問題，毫無成效的叫囂是他們的政治食糧。因此中央情報局和其他機構還會繼續查找那些打長途手機的人。這可是單調乏味、進展緩慢的偵破工作，但進展速度是那些沒有耐性的政客所不能控制的——即使扔一大堆錢進去也不會改變多少，相反還會加倍挫傷那些不知該如何是好的人。

“於是他們就坐而論道，做些明知沒用的事還——”

“——還等待奇蹟的出現，”格蘭傑附了老闆一句。

當然，全美國的警署都處於戒備狀態，但為什麼戒備以及戒備什麼，沒有人曉得。警察總是尋找有着中東特徵的面孔，進行盤查，他們幾乎也對這種總是沒有成效的幹法感到厭煩了，而美國自由公民聯盟已經對這種做法提出異議。有六起阿拉伯人開車而被攔截檢查的糾紛案還懸在一些聯邦地方法院，其中四個人是內科醫生，兩個看上去是無辜的學生。他們已和地方警官有過激烈的爭辯，這些事件不論會導致什麼樣的判例法，也都是弊遠大於利的，這正是山姆·格蘭傑説的邏輯怪圈。

亨得利的眉頭皺得更深了。他相信半打的政府部門花費了財力人力，應該會有回報的，會有用的。“我們能做些什麼？”他問。

“保持警覺，一旦發現異常就報警，”格蘭傑答道，“除非你隨身帶有槍。”

“打死那些可能正在上公民資格課的無辜的小丑嗎，”貝爾接過話來，“沒必要惹這麻煩。”

我真該就待在議會裏， 亨得利心裏想，至少成為問題的一部分也是令人欣慰的，時而發泄發泄壞脾氣是有好處的；然而在這兒，大喊大叫則完全沒有作用，相反還會影響人們的士氣。

“那我們就把自己當成普通市民算了，”老闆最後發話了，幾個高級職員點頭同意後就各自去幹手頭剩餘的活了。快下班時，亨得利問朗茲那個新來的小傢伙幹得如何。

“他很聰明，問了不少的問題，我讓他查看那些已確定的或被懷疑的對象，關注他們大筆資金的流向。”

“如果他能忍受這種活，真是謝天謝地。”貝爾説，“那活兒會讓人發瘋的。”

“耐心是種美德，”格里評論説，“有這種美德可不容易。”

“讓我們的人對這些攔截到的情報保持警覺嗎？”

“最好那樣。”貝爾回答。

“好吧！”格蘭傑對所有人説。



“該死。”過了十五分鐘後，傑克説，“這是什麼意思呢？”

“我們可能在明天或者下週搞清楚，也可能永遠都搞不清楚，”威爾斯回答。

“法哈德……我知道這個名字……”傑克轉向電腦，調出一些文件，“是的，他就是在巴林的那個傢伙，當地的警察怎麼還沒弄到他的資料呢？”

“他們還不知道他呢，追蹤他目前還是國家安全局的工作任務，或許蘭利會看看能不能弄到關於他的更多的信息。”

“他們跟聯邦調查局一樣配合警察嗎？”

“事實上不是，訓練內容不同，但這並不影響一個正常人會做——”

小瑞安打斷了他的話，“狗屁，看透人的心思是警察擅長的事，是必須的技能，還要學會如何詢問。”

“誰給你講的？”威爾斯問。

“邁克·布倫南，我的保鏢，他教了我好多。”

“是的，一名好間諜也要會看透人的心思。他們得靠這個。”

“或許是，但如果你想集中眼力，你可以和我媽媽談談；要集中耳力，那就得找別人了。”

“是的，或許是這樣。現在，查一下我們的朋友法哈德。”

傑克又轉向電腦屏幕，把攔截的對話倒回到第一段。然後他有所領悟，又倒到開頭。他之前就注意到了：“他為什麼不換電話？”

“或許他懶得換，這些傢伙很精明，但也有盲點，已經養成習慣了。他們很聰明，但沒有接受過正規訓練，不像接受過專業訓練的間諜，比如克格勃。”

國家安全局在巴林設有大量的祕密竊聽處，遍佈美國使館，還有美國海軍戰艦常規基地作為補充，但在那種環境裏卻不認為是種電子威脅。國家安全局的隊伍經常在戰艦上巡遊，甚至竊聽人們在海邊用手機打的電話。

“這傢伙很骯髒。”一分鐘後傑克説道，“這是個壞蛋，確定無疑。”

“他可是個很好的晴雨表，我們發現他説了許多有趣的事情。”

“所以應該有人去抓獲他。”

“蘭利的人在考慮這事。”

“巴林的竊聽站有多大？”

“有六個人，一名站長，兩名專業特工，其他三個職員管信號和其他事務。”

“就這些人？在那兒？只幾個人？”

“是這樣，”威爾斯肯定地説。

“該死，過去我問過爸爸這件事，他總是聳聳肩，嘟囔幾句。”

“他努力想給中央情報局留更多的資金和人員。但國會並不總是通融。”

“我們試過找到他嗎？你知道的，就是跟他‘談話’？”

“最近沒有。”

“為什麼？”

“人力問題，”威爾斯簡單地回答道。僱人就會引出一大堆事情，他們都希望得到報酬，但我們沒有那麼多錢。”

“為什麼中央情報局不請當地警察把他挖出來呢？巴林是友善的國家。”

“友善，但不是奴僕。他們也有自己關於人權的看法。跟我們的可不一樣。再説你不能因為一個傢伙知道什麼和想什麼就把他抓來，只能憑他乾的是什麼。而你也知道，我們還不清楚他究竟幹了些什麼事。”

“那隻好放長線了。”

“中央情報局只有兩名外勤特工，又如何去做到這一點呢？”威爾斯問。

“天哪！”

“歡迎你回到現實中來，小鬼。”情報局本來早就應該招收些密探，或者巴林的警察也行，來幫助完成這些任務，但他們一直都沒做。當然站長可以請求派更多人手，但蘭利缺少説阿拉伯語並有阿拉伯人相貌的特工，他們大都去了情況明顯更復雜的地區。



見面按計劃進行。有三輛車，每輛車都有一個司機，他們幾乎不開口，開口就講西班牙語。坐在車上挺愉快的，隱隱有想家的感覺。司機很謹慎，既不開快車也不做任何引起注意的事，只是靠右行駛。幾乎所有阿拉伯人都抽煙，但不抽美國煙，如萬寶路牌的。穆斯塔法也抽煙，尋思着——如同他前面的穆罕默德一樣——真主對吸煙做過什麼評論。或許不會説贊成的話，但真主沒作過評論，不是嗎？因此，穆斯塔法就可以想抽多少就抽多少。至於對健康的危害問題畢竟是個遙遠的擔心。他只希望再活四到五天，如果事情按照計劃進展的話，可能會活得長一點。

他本以為兄弟們會興奮地交談，但卻沒有。幾乎沒有人説話，他們只是空洞地望着窗外飛馳而過的鄉野，穿過這片他們知之甚少也不想知道更多的大地。



“好，布萊恩，這是你的準攜證。”皮特·亞歷山大遞給他。

這就像第二張駕駛證，他把它放進錢包。“這麼説，我現在帶槍上街是合法的了？”

“實際沒有警察會去管海軍陸戰隊的軍官帶把手槍，不管是藏在身上還是露在外面，但最好還是循規蹈矩，認真點。你攜帶的是貝利塔手槍嗎？”

“我習慣帶這個，十五發子彈可保證安全，我應該把它放哪兒呢？”

“用這個吧，奧爾多，”多米尼克説着，舉起他的隨身小包。那看上去像個裝錢的腰帶，或者是一種女士比男士用得多的腰包，拉一下帶子就打開了，露出手槍和兩個備用彈夾。“很多特工都用這個，這比掛在屁股上的手槍皮套舒服。那種手槍皮套在長途旅行時會頂傷腎的。”

説話時，布萊恩已把槍裝入他的武裝帶裏，“今天去哪兒，皮特？”

“購物中心，進行更多的跟蹤訓練。”

“好極了，”布萊恩回答，“為什麼你不吃隱形藥丸呢？”

“因為威爾斯 (1) 沒把配方傳下來。”



————————————————————

(1) 這裏他們是在調侃，威爾斯依然指的是前面提到的英科幻小説家。





第九章　與上帝同行


開往反恐訓練營花了傑克三十五分鐘，他一路上聽着全國廣播電台的早間新聞——跟他爸爸一樣，他不喜歡聽流行音樂。與父親的這些相似點讓小約翰·帕特里克·瑞安一直都又苦惱又着迷。在十幾歲時，他一直試圖擺脱它們，從而確立自己獨特的個性，跟自己保守淡泊的父親形成鮮明對比，但上大學時，他不知怎麼地又轉回來了。他原本想做些明智的事情，比如和那些將來可能成為好妻子的女孩子約會。但最終並沒找到一個完美的對象，因為他潛意識裏把母親當作參照標準。喬治城大學的老師們説過，他跟他父親真是一個模子裏刻出來的，這讓他很惱火，一開始他反駁這種説法，但後來他對自己説，父親根本不是壞人。甚至在喬治城大學這種有着嚴格的治學精神、遵奉耶穌會傳統的保守的地方，他也目睹到很多的反叛行為。他的一些同學甚至表明要與父母反道而行，但只有傻瓜才會這麼做；不管父親有多呆板、落伍，他一直是個好父親，盡到了父親應盡的責任。他從不專橫，從不要人按他的方式行事或選擇他的生活道路……相信兒子會向他看齊嗎？傑克這樣想。哦，不，如果爸爸有那種想法的話，自己肯定早看出來了。

他想到了陰謀。報刊、圖書很喜歡討論陰謀的事。爸爸不止一次開玩笑説要讓海軍把自己的“私人”飛機塗成黑色的。那肯定會引來不滿的聲音，傑克心想。他把邁克·布倫南看作父親的替身，經常問邁克一些問題，很多都是關於陰謀之類的。他非常遺憾美國情報部門竟然百分之百地相信是李·哈維·奧斯瓦爾德獨自一人刺殺了肯尼迪總統。在華盛頓城外位于貝爾茨維爾的學院裏，傑克甚至用那把奪走前總統生命的六點五毫米口徑的意大利曼利奇卡凱諾來複槍的複製品射擊過，並全面瞭解了事件過程，但他的看法卻是相反的。曾有人認為，他的父親作為中央情報局前任官員，是陰謀的最終受益人，而這個陰謀存在至少有五十年了，其目的是為了使中央情報局能夠牽制政府。是的，確實是這樣，比如三國協商委員會，世界局勢互濟會以及作家們創造的小説人物。從父親和邁克·布倫南那兒，他聽到很多中央情報局的故事，但很少有誇耀這個聯邦機構能力的。中央情報局是很棒，但並非好萊塢電影裏展現的那般神通。不過好萊塢可能把兔子羅傑 (1) 當成真人了——畢竟，他的電影是賺錢的，不是嗎？不過，中央情報局卻有一些根深蒂固的缺陷……

……反恐訓練營想彌補這些缺陷嗎……？這還是個問題，小杰克想，轉上二十九號公路。或許陰謀理論是正確的……？他也不知道，只有歎息，一臉苦相。

不，反恐訓練營根本不是那樣的。不像007系列電影中那個諾博士領導 (2) 的恐怖組織，也不像影視劇頻道播放的老片子中的陰謀集團。陰謀理論的成功得看是否能讓大批的人不泄密。邁克給他講過多次，壞蛋都管不住自己的嘴巴。聯邦監獄裏沒有聾啞人——邁克一再強調，但罪犯從來意識不到這點，這些笨蛋。

甚至他現在追查的人也都有那個致命的毛病，人們認為他們聰明，目的性很明確——或者他們自認為這樣。但事實並非如此，即使甚至他們不比電影中的壞蛋遜色。他們需要説話，説話就會使他們露餡。他一直弄不明白的是：是幹壞事的人有吹噓的心理需求，還是他們需要其他人來予以告知：他們是在以大家一致認可的邪惡方式行善？他現在查的那些傢伙是穆斯林人，但穆斯林人不只是他們幾個。他和他父親都認識沙特阿拉伯的王子阿里，他是個好人，還給過他父親一把寶劍，從那把劍上他才知道父親當特工時的代號。阿里每年至少來他家拜訪一次，因為一旦你與沙特人交了朋友，他們就是世上最忠實的朋友。當然，如果你是前總統就更有利了。或者，像他這樣也行——是前總統的兒子，現在正在“地下”戰線開創自己的道路……

天啊，爸爸對這會作何反應呢？傑克想，他會非常生氣的。那媽媽呢？肯定會氣咻咻地昏過去。 想到這兒，他笑了，把車向左拐。媽媽不會打破砂鍋問到底的，雜誌上的封面故事就能轉移她的注意力——還有外公——但對爸爸不會奏效。爸爸幫助成立了這個機構，或許他需要的只是一架黑色直升機。他把車開進自己的停車位，一百二十七號。反恐訓練營沒那麼大，沒那麼有實力，不是嗎？不到一百五十名職員。他鎖好車門，朝裏走，提醒自己每天早上上班這件事讓人筋疲力盡，但人人都有個開始。

跟大多數人一樣，他走的是後通道，那兒有個服務前台，值班的是個叫厄尼·錢伯斯的年輕人，以前是第一步兵師的上士。如果説他的肩膀及那雙堅毅的黑眼睛還不足夠引人注意的話，那他藍色制服上裝上別的一枚微型步兵戰鬥徽章是決不會入不了人們的眼。第一次海灣戰爭後，他改行當了警察。他也許能夠很好地執法和指揮交通，傑克這樣想，朝他揮手問候。

“嗨，瑞安先生。”

“早上好，厄尼。”

“早上好，長官。”對這位當過士兵的人來説，誰都是“長官”。



到赫瓦拉斯 (3) 城外時早了兩個鐘頭。汽車開進了一個服務區停車場，停在另外四輛車旁。後面一排是另外幾輛旅行車，這些車一路跟隨他們一起來到了美國邊境。他們從睡夢中醒來，走進早晨寒冷的空氣中去伸伸腿腳。

“我就送你到這兒了，先生 ，”司機對穆斯塔法説，“你接着乘那輛黑色的福特開拓者車，與上帝同在，朋友們 ，”他以最迷人的方式道別：與上帝同在。

穆斯塔法四處走走，看到一個戴着牛仔帽的人，話挺多，看上去也不太清爽，鬍子需要颳了。“你好，我叫佩德羅，我將帶你們走完剩下的路，有四個人上我的車，對嗎？”

穆斯塔法點點頭，“是的。”

“車廂裏有瓶裝水，你們可能還需要弄點吃的，可以從那個商店裏買。”他指了指停車場邊的房子。穆斯塔法去買了些，他的同伴們也都去買了。十分鐘後，他們都上了車，繼續前進。

他們朝西走，基本上沿着二號路走。很快，車子就拉開了距離，不再有以前的“飛行列隊”了。這是四輛美國製造的大型越野車，由於都蒙上了一層厚厚的灰塵和沙粒，看上去不顯新了。太陽已爬上了他們背後的地平線，在土黃色的地面上投下影子。

看來佩德羅在服務區已把要説的都説了。現在除了不時地打嗝，一根接一根地抽煙，閉口不言，他把收音機調在短波頻段，跟着一起哼西班牙音樂，所有的阿拉伯人都保持沉默。



“嗨，託尼，”傑克朝他那位已經坐在工作站的同事打着招呼。

“你好，”威爾斯回答。

“今早有什麼熱門新聞？”

“昨天之後還沒有，但蘭利正在談論要再次對我們的朋友法哈德加強關注的事。”

“他們真會這麼做嗎？”

“你的猜測跟我的一樣準確。巴林的站長説，他需要更多人員來辦這事，蘭利的人也許正在反覆爭論呢。”

“我爸爸總喜歡説，政府實際上是由會計和律師來管理經營的。”

“他説的沒錯，夥計。天知道愛德華·基爾提適合幹什麼。你爸爸怎麼看他？”

“受不了那個雜種，他在公開場合從不談及新政府，他説那樣是錯誤的；但如果在餐桌上談到那傢伙，那就要氣得把家裏的酒都喝光了。這挺好玩的，爸爸厭惡政治，也試圖努力保持清醒，但那傢伙絕對是不受歡迎的人。不過他從來不説出來，也不跟任何記者談論。邁克·布倫南跟我説，情報局也不喜歡那個新傢伙，但不得不討好他。”

“對專業人士來説，這就是懲罰，”威爾斯同意。

小杰克打開電腦，看着夜間蘭利和米德堡交換的情報，情報數量比情報本身給人印象要深。看來他的新朋友烏達已經——

“我們的朋友薩利昨天跟一個人吃過午飯，”傑克説。

“和誰？”威爾斯問。

“英方還不知道，像中東人，年齡大約二十八歲，其中一個很瘦——臉比較窄——下巴上長着鬍子，是大鬍子，但認不出他的身份。他們説阿拉伯語，不過沒人能夠靠近聽到什麼內容。”

“他們在哪兒吃的？”

“在希爾賓館的一家酒吧，位於金融區的邊上。烏達喝礦泉水，他同伴喝啤酒，他們吃了一頓英式的簡便午餐，坐在角落處，很難讓人靠近去偷聽。”

“他們也需要隱私，這並不一定説明他們是壞蛋。英方跟蹤了嗎？”

“沒有。這樣就可能得專門派一個人跟蹤烏達嗎？”

“也許吧。”威爾斯説。

“不過據説他們搞到了一張那個傢伙的照片，沒放在報告裏。”

“可能是軍情五處的人在監視，也可能是個年青人。因為烏達並不被看好，沒必要實行全面監視。沒有哪個機構有足夠的人力。還有其他情況嗎？”

“那天下午有金錢交易，很常規的那種，”傑克説，翻動着交易單。我要找些看似不起眼、無關緊要的信息， 他提醒着自己。但看似不起眼、無關緊要的事往往確實是並不起眼、無關緊要。烏達每天都有資金流動，多少不一。因為他做的是投資理財生意，很少投機，大多從事不動產交易。倫敦——包括整個英國——是個投放資金的好地方，不動產的價格相當高，而且穩定。如果你買了房產，可能不會上漲太多，但肯定不會把本跌掉。所以，烏達的爸爸讓兒子小試身手，但不讓他到生意場上搏擊。烏達有多少個人流動資金呢？既然他付給妓女的是現金，還給貴重的手提包，那他一定有自己的現金供應，或許有少量的，但按沙特人的標準，“少量的”對別人來説可不少。畢竟，那傢伙開的車是名牌阿斯頓馬丁，住的也不是活動房……所以——

“我怎麼區分薩利花的是家裏的錢還是他自己的錢？”

“分不開的，我們認為這兩個賬户是相關聯的，從某個意義上來説，既各自保密，又互不分離。最好的辦法是看他怎樣向他家裏做季度報告的。”

傑克歎氣説，“好吧，把那些交易額加起來要花兩天時間，然後再分析……”

“現在你知道為什麼自己不是真正的註冊會計師了吧，傑克，”威爾斯咯咯地笑着説。

傑克幾乎要咆哮了，但完成這個任務只有一個辦法，這是他的工作，不是嗎？首先，他努力嘗試自己的程序可不可以縮短這個過程，沒戲。四位數的數字就要關注。真滑稽。至少到快結束的時候，他大概應該可以更熟練地在右邊的小鍵盤上把數字敲到數字板上。有值得期待的結果了！為什麼反恐訓練營不僱一些法證會計呢？



他們離開二號公路，上了一條蜿蜒北去、滿是泥土的路。通過地上的車轍可以判斷出，這條路很繁忙，不久前還有車走過。這個地方几乎都是山區，落基山脈的主峯在西邊，太遠了，看不清楚。但這兒的空氣比他習慣的要稀薄些，走路很暖和。他尋思着還有多少路程，離美國邊境有多遠。他聽説美墨邊境有軍隊守衞，但不嚴。美國人在有些方面很能幹，但在其他方面都幼稚之極。穆斯塔法和他的同夥們希望避開前者，利用後者。上午十一點左右，他看到遠處有一輛廂式大卡車，他們的多功能越野車朝它開去，走近了他才發現車子是空的，紅色的大門敞開着。福特開拓者車開到離它一百米的距離停了下來，佩德羅關掉引擎下了車。

“我們到了，朋友們，”他宣佈，“我希望你們已準備好步行了。”

四個人都下了車，和之前一樣，他們伸伸腿，四下裏看看。一個陌生人朝他們走來，其他三輛越野車停在那兒，乘客在下車。

“喂，佩德羅，”陌生的墨西哥人與領頭的司機打招呼。儼然一對老朋友。

“晚上好，裏卡多，這些就是想去美國的人。”

“你們好，”他跟頭四個人握了握手，“我叫裏卡多，你們的土狼。”

“你説什麼？”穆斯塔法問。

“這是句行話，我帶人過邊境，收些費用。當然，你們的事我已經拿到錢了。”

“有多遠？”

“十公里，不遠，”他説，“鄉下多半都是這樣。如果看到蛇，只要離遠點就行了，它不追你的，但如果距離不到一米，它就會襲擊你，咬死你。除此之外沒什麼可怕的。如果看到直升機，就必須卧在地上，一動不動。美國的邊境管得不嚴，更奇怪的是白天不如晚上嚴，我們已經提前做了準備。”

“那是什麼？”

“那輛車裏有三十個人，”他説，指着一輛朝他們開來的大卡車，“他們會在前面帶路，在我們西邊走，如果有人被抓的話也是他們。”

“要走多久？”

“三個小時。如果你們身體很好，還可以更快。你們帶水了嗎？”

“我們熟悉沙漠生活。”穆斯塔法想讓他放心。

“既然這麼説，那我們出發吧！跟我來，朋友們。”裏卡多説着開始朝北走。他的衣服都是土黃色，扎着軍用皮帶，上面有三個軍用水壺。他還帶着一個軍用望遠鏡，外加一個軟軍帽。他的靴子破得不成樣子了。他的步子堅定而快速，但不是過分誇張的那種快，踏在地上很穩。他們跟在他後面，形成單隊列，防止有人追蹤時分辨出他們的人數。穆斯塔法走在隊首，與他們的土狼保持五米的距離。



到種植園有一個射程的距離，大約三百碼。那裏有室外鋼靶，就像聯邦調查局學院的設施，帶磁頭板，圓形的，大約有人的腦袋那麼大。子彈射中的時候發出悦耳的響聲，然後就會倒下，就像擊人靶一樣。恩佐看來更擅長射擊，奧爾多解釋説因為海軍陸戰隊不大強調手槍射擊，而聯邦調查局卻特別重視這方面，他們要求人人都能用手槍準確射擊。這位聯邦調查局特工是雙手的韋佛式 (4) 射姿，而那位海軍軍官喜歡站直了，用單手射擊，這是服役的時候學的。

“嘿，奧爾多，那會讓你成為更好的靶子的，”多米尼克警告説。

“哦，是嗎？”布萊恩接連打了三槍，聽到三聲令人滿意的當當聲，“在連續的槍火中開完一槍後，很難射擊的，兄弟。”

“幹嗎要單發或單擊槍？任何值得射擊的東西都值得開兩槍。”

“在阿拉巴馬你給那個雜種多少槍？”布萊恩問。

“三槍，我不喜歡冒險，”多米尼克解釋道。

“沒錯，兄弟。嘿，讓我試用一下你的史密斯槍。”

多米尼克在遞給他之前把槍內子彈打完，彈夾取了下來，布萊恩用空槍試了幾次，好適應適應；然後裝上子彈，上膛。他的第一槍打在磁頭板上，哐噹一聲，第二槍也如此，第三槍打飛了，但第四槍沒有，一秒鐘後聽到第三響。布萊恩把槍遞回來，説：“感覺不太一樣。”

“你會習慣的，”多米尼克肯定地説。

“謝謝，但我喜歡彈夾裏多六發子彈的那種。”

“好吧，隨便你。”

“瞄準的玩意起什麼作用？”布萊恩問，“是射擊時的減震器，是最準的致命一擊，但不是用在手槍上的。”

“等你能在十五碼開外射中一個傢伙的頭部時，”皮特·亞歷山大回答，“那就是一種本領，我認為這是結束爭論的最好的辦法。”

“你從哪兒來的？”多米尼克問。

“你沒有注意環顧周圍，卡盧索探員，連阿道夫·希特勒都有朋友，難道他們在匡蒂科沒教你嗎？”

“教了，”多米尼克承認道，有點垂頭喪氣。

“當你的首要目標倒下後，你要掃視那些可能有他的朋友存在的區域。你或者立即離開，或者被發現。”

“你是説逃跑？”布萊恩問。

“除非在跟蹤。你們把自己的路線弄清楚，儘量不要引人注目。你們可以走進一家書店，買本書，來點咖啡之類的，你們得根據情況做出不同選擇。但要記住你們的目的。你們的目的永遠就是，根據情況儘快地離開緊急區域，走得太快會引起別人注意，太慢會讓人記得你們和你們的目標靠得很近。只要沒看到你們，他們就不會報告，所以你們得不讓他們看到。在執行任務時，你們的穿着，行為舉止，走路方式，思考方式——這一切都要設計好，以便讓你們更隱蔽，”亞歷山大對兄弟倆説。

“皮特，換句話説，你是在告訴我們殺完人後怎麼辦？”布萊恩靜靜地説，“你要我們能在殺完人後離開，逃之夭夭。”

“難道你希望被抓住嗎？”亞歷山大問。

“當然不，但殺人最好的辦法是用一支上好的來複槍，在兩百米以外一槍擊中頭部，這辦法屢試不爽。”

“但如果我們要他神不知鬼不覺地死呢？”教官問。

“那你到底會怎麼辦？”這回是多米尼克發問。

“耐心點，小夥子。一點一點地來。”



這兒還殘留了些籬笆牆，裏卡多從一箇舊洞穿了過去，籬笆牆的柱子原來塗成了深綠色，現在大都剝落了，那籬笆本身已變形，要穿過去易如反掌。土狼又走了大約五十米，選了一塊大石頭坐下，點上煙，拿起水壺喝了一口。這是第一次歇腳，這段路根本不難走，很明顯他已是輕車熟路了。穆斯塔法和他的這幫朋友還不知道里卡多已經帶過幾百支隊伍過邊境，走的就是這條路線，但只被抓住過一回——之後就再也沒有過了，只是傷了自尊。他還主動放棄了那筆勞務費——確實是個令人敬佩的土狼。穆斯塔法向他走了過來。

“你的朋友們還好嗎？”裏卡多問。

“還不累，”穆斯塔法回答説，“我沒見到有蛇嘛。”

“這一帶不多，人們一般用槍打，或者用石頭砸，沒有人喜歡蛇。”

“我是説它們真的很危險嗎？”

“除非你是個蠢蛋，即使是，你也不可能會丟命，只會病上幾天，沒什麼的，但會讓你走起路來痛苦不堪。我們在這兒等上幾分鐘，因為我們比預定的進度要快。哦，對了，歡迎來到美國，朋友。”

“就那樣一排籬笆隔着？”穆斯塔法吃驚地問。

“美國人富有，是的；很聰明，是的，但也很懶。美國佬太懶了，不願自己幹。除非有活，否則我的人是不會去那兒的。”

“那你帶過多少人偷渡到美國了？”

“你是説我？幾千人，好幾千吧。這活收入不賴。我有一幢漂亮的房子，還有六名土狼為我工作。美國佬更注意的是人們跨邊境走私毒品，我就避開那行，不值得惹那麻煩。我讓兩個人去幫我幹那，報酬很可觀的。”

“哪種毒品？”穆斯塔法問。

“就是別人付錢讓我做的那種，”他咧嘴笑了，又從軍用水壺裏大大地喝了一口。

阿卜杜拉走過來，穆斯塔法轉過身。

“我還以為這將是一段艱險的路途呢，”二號人物阿卜杜拉説。

“對城裏人是這樣，”裏卡多回答，“這是我的國家，我就出生在沙漠裏。”

“我也是，”阿卜杜拉説，“天氣不錯。”比坐在卡車車廂強，這句話他沒必要補上。

裏卡多又點燃一支紐寶牌香煙，他喜歡薄荷味的煙，會讓喉嚨感覺舒服些。“再過一個月天氣也不會熱，也許還要兩個月呢。但過後就會真正熱起來了，聰明的人會帶足水，八月的酷熱會讓沒水喝的人熱死在這兒，但我的人不會，我會確保人人有水，老天爺可不懂愛呀、可憐什麼的。”土狼説。在路那頭，他知道在朝東開往埃爾帕索城之前，有個地方可以喝到啤酒。從那兒可以回到自己在阿森鬆的舒適的家了，由於那兒離邊境比較遠，所以不會受到準移民的打擾；移民們有偷東西的壞習慣，偷那些他們可能在過境時用得着的東西。他琢磨着他們在美國佬那邊的邊境線上偷了多少次，可管他的呢，又沒煩到他，不是嗎？他抽完煙，站了起來，“還有三公里要走，夥計們。”

穆斯塔法及同伴們集合後又開始了朝北的跋涉，只有三公里了嗎？在家鄉，他們到公交車站都比這走得遠。



把數字敲入記事板就好比在種有仙人掌的花園裏裸奔一樣滑稽。傑克是那種熱愛腦力勞動的人，而不喜歡機械地查賬。

“厭煩了，是嗎？”託尼·威爾斯問。

“太對了，”傑克肯定道。

“嗯，收集和處理情報的工作就是這樣。即使有時候讓人很激動，但還是非常枯燥——除非你真正嗅到了隱藏的狐狸的特殊氣味，那就會有點意思，雖然不像在外監視目標那樣刺激。我從來沒幹過跟蹤監視工作。”

“我爸爸也沒有，”傑克説。

“那得看你是從哪兒聽到的了。你爸爸有時也會到第一線，我想他並不太願意這樣。他跟你談過嗎？”

“沒有，一次都沒有，我想連媽媽都不知道。除了那次潛水艇事件，可那個事件我也大多是從書上和工作人員那裏知道的。我問過爸爸一次，他的回答就是‘你相信書上的一切嗎？’甚至那個叫格拉西莫夫的俄羅斯傢伙在電視上露面的時候，爸爸也就哼了一聲。”

“蘭利評價他是位王牌間諜，該查的祕密他都能弄到，但大多時候他都在上面七樓工作，我自己還從沒有爬過那麼高。”

“或許你可以告訴我一些事情。”

“哪方面？”

“格拉西莫夫，也就是尼古拉·波里索維奇·格拉西莫夫，他真的是克格勃的頭兒嗎？真的是我爸爸迫使他離開莫斯科的嗎？”

威爾斯猶豫了片刻，不再回避，“是的，他是克格勃的主席。是的，你爸爸策劃了他的變節。”

“怎麼會？我爸爸怎麼能策劃這件事？”

“説來話長，你不清楚這事。”

“那他為什麼吐露出來你爸爸是幕後主使？”

“因為他不是自願變節的，是你爸爸逼他出逃。你爸爸當了總統後，他就不再説這事了。但你知道的，尼古拉·波里索維奇口不嚴實，喜歡到處亂説。現在他處於證人保護程序下。你爸爸的政敵頻繁地接觸他，好讓他説得更多。像他這種受控於人的獵物，從來都不會一次就交底的，所以你得定期去看他們。這會讓他們覺得自己很重要——他們多半就會説得更多。流落異國的格拉西莫夫是沒法開心的，他不能回家，他們會殺了他的，俄羅斯人從來不會真正原諒一個叛國的罪人。當然，我們也不會，所以他住在這兒，接受着聯邦政府的保護。最近我聽説他開始打高爾夫了，他的女兒和弗吉尼亞一個家底厚實的貴族笨蛋結了婚。她現在成了真正的美國人，但她的爸爸這輩子沒法開心了。他當初想接管蘇聯，我是説他確實想這麼幹，但你父親一直反對，尼克 (5) 到如今還懷恨在心。”

“該死。”

“有薩利的新消息嗎？”威爾斯問，又回到了現實。

“有些小事情。你知道的，這兒五萬，那兒八萬的——是英鎊，不是美元。我不大懂查賬，他一週花兩千到八千英鎊，只怕在他看來只是一筆小錢。”

“那些現金的源頭在哪兒？”威爾斯問。

“還不清楚，託尼。我想是他從他家族的賬户上弄走的，或許他可以以花銷為名划走百分之二。這樣就不會引起他父親的警覺，認為他從父母那兒偷錢了。我在想他父母對此會作何反應？”傑克問道。

“他們是不會砍掉他的手的，但更糟的是他們會砍掉他的花銷。你想這傢伙會自己謀生嗎？”

“你是説真正去工作？”傑克輕輕地笑了一下，“我想這是不可能的。他養尊處優慣了。我到倫敦去過很多次，無法想象一個放不下身段的人如何能在那兒生存。”

威爾斯哼了聲，“你如何能把到過巴黎的人留在鄉下？” (6)

傑克臉紅了，“噢，託尼，是的，我知道自己出生富裕，但我爸爸總是讓我暑期打工，我甚至在建築工地上幹過兩個月，在邁克·布倫南和他的朋友們看來，這是自找苦吃。但爸爸想讓我體會真正的工作是什麼樣的。開始我也怨恨過，但回過頭來看，我想可能是件好事。而這位薩利先生從來沒幹過活，我的意思是，我如果是形勢所迫，也可以幹實實在在的活來養活自己，但對這傢伙而言就困難得多。”

“好吧，有多少來歷不明的資金，總共多少？”

“大約二十萬英鎊——也就是三十萬美元。不過我還沒有得到確數，或許沒那麼多。”

“還要多久可以定下來？”

“以這個速度嗎？幸運的話還要一週吧。這就像車流高峯時在紐約街上跟蹤一輛車一樣，你知道嗎？”

“堅持下去，雖然並不輕鬆，也沒意思。”

“是，長官，”這是他在白宮時從海軍陸戰隊那兒學到的，他們有段時間甚至曾對他也這麼説，後來被他父親發現了，立刻予以制止。傑克轉過身回到電腦前。他在一本畫有白線的記事本上做了些筆記，因為這樣更方便些，然後每天下午再把它們輸進一個獨立的電腦文件裏。他正寫着的時候，注意到託尼離開了他們的那間小辦公室，上樓去了。



“這孩子有眼力，”威爾斯到了樓上對裏克·貝爾説。

“是嗎？”貝爾想，不管他的父親是誰，對於一個新手來説，這麼快就出成績是早了點。

“我讓他查一個住在倫敦的沙特年青人，叫烏達·本·薩利——是個錢商，替自己家族打理。英國隨便派了一個人跟蹤他，因為他和一個他們有興趣的人通過電話。”

“然後呢？”

“然後傑克發現了幾十萬英鎊，來歷不明。”

“可靠嗎？”貝爾問。

“我們會進行常規監視，但你知道……這孩子的嗅覺很準。”

“也許要請戴夫·坎寧安？”戴夫是個法證會計師，離開了司法部的有組織犯罪處，加入了反恐訓練營。他年近六十，對數字有神奇的嗅覺。反恐訓練營的貿易部主要用他做些“常規”的業務。他本可以在華爾街大顯身手，但他就喜歡抓壞蛋，並以此為生。他雖然已超過政府的退休年齡，但在反恐訓練營仍然可以繼續他熱愛的事業。

“我也會選戴夫的，”託尼贊同。

“好吧，那我們把傑克電腦裏的文件傳給戴夫，看他能看出點什麼。”

“這活兒留給我吧，裏克。你看了昨天國家安全局發來的報告嗎？”

“看了，我注意到了，”貝爾回答説，眼睛向上一抬。三天前，政府情報部門認為來自情報監控對象的有價值的信息量減少了十七個百分點，兩個特別受關注的情報監控對象幾乎完全沒有動靜。如果軍事部隊的無線電通信出現這種情況，通常是表示在正式行動前的靜默。這種事會讓搞信息情報的人很緊張。大多數時候這沒什麼，只偶爾會變成實際行動，但這種偶然性又常常變成現實，讓信號員頻頻為之緊張。

“有什麼想法？”威爾斯問。

貝爾搖了搖頭，“我十年前就已經不再疑神疑鬼了。”

顯然託尼·威爾斯不這樣認為，“裏克，我們有責任，我們早就負擔起了這個責任。”

“我知道你的意思，但我們這個地方無法完成那樣的任務。”

“裏克，這就像坐着看球賽——也許是坐冷板凳，但想上場時卻不能上場。”

“那怎麼辦，殺死裁判嗎？”貝爾問。

“不用，只幹掉朝擊球手頭部投球的那個人就行了。”

“耐心，託尼，耐心點。”

“該有這種該死的美德，不是嗎？”威爾斯還沒學會這美德，儘管他經驗豐富。

“你認為不好嗎？格里會怎麼看？”

“嗯，裏克，我明白了，”他站起來，“再説吧，夥計。”



他們沒看見人，沒有車，也沒有直升機，很明顯這兒沒有什麼有價值的東西。沒有石油，沒有黃金，甚至沒有銅。沒有什麼東西值得守衞或保護。這次步行足夠鍛鍊身體了。一些矮小的灌木叢，還有些長不高的樹，幾條車轍，但沒有新壓的印子。美國的這塊地方就跟沙特阿拉伯魯布哈利沙漠無人區一樣，即使是耐旱的沙漠駱駝也會覺得舉步維艱。

但很明顯步行的路途要結束了。當他們爬上一個小坡，看到不止有五輛車在那兒等着，車旁有幾個人在那兒聊天。

“啊，他們也早到了，太好了。”裏卡多説。他終於可以扔下這些不好惹的外國人，繼續做自己的生意去。他停下來，等後面的人跟上來。

“這就是我們的目的地嗎？”穆斯塔法滿懷希望地問道。這次步行很輕鬆，比他想的要容易得多。

“那邊的朋友會帶你們去拉斯克魯塞斯，到那兒你們就可以制定未來的旅行計劃了。”

“那你呢？”穆斯塔法問。

“我回家去，”裏卡多回答道。這還不明白嗎？或許這傢伙還沒成家呢？

剩下的路只走了十分鐘。裏卡多跟大家握完手後，鑽進了開道的越野車。雖然他們心懷警惕，但很友好。要不是亞利桑那州和加利福尼亞州的非法移民太猖狂，用去了美國邊境巡邏隊的大半人力，他們到這兒可沒有這麼一帆風順。美國佬也是哪兒的輪子嘎吱響就朝哪兒上油——也許跟世界上其他地方的人沒什麼兩樣，不過他們眼下還是太缺乏遠見了。他們遲早會意識到這邊也有偷渡活動，只不過不是那麼猖獗。那時，他就得另闢蹊徑來賺錢謀生了。在過去的七年裏，他幹得不錯，掙的錢足夠開個小商店，把孩子撫養成人，從事合法的行當了。

他看着他們上了車，一路開走了。他也朝拉斯克魯塞斯方向開去了，然後向南轉上I-10號公路去埃爾帕索城。他一直在琢磨，他的這幫客户準備到美國幹什麼。他斷定他們不太可能去做園藝工或搞建築，他們還付了他一萬美金的現款呢。所以，他們對某些人來説，會非常重要，對他來説，則無關痛癢。



————————————————————

(1) Roger Rabbit，美國電影《誰陷害了兔子羅傑》中的主角。

(2) SPECTRE，007系列電影第一部中的恐怖組織。

(3) Ciudad Juárez，墨西哥的邊境城市。

(4) weaver stance，由美國加州警長傑克·韋佛在上世紀五十年代末期發展出來的手槍射姿。

(5) Nick，尼古拉的暱稱。

(6) 《他們見過巴黎，你怎能再留他們在村莊》是一次大戰時的流行歌曲。





第十章　目的地


對穆斯塔法和他的朋友們來説，開往拉斯克魯塞斯的行程居然令人驚訝的愉快，雖然他們並沒有表現出來，但每個人都明顯變得興奮。他們已經踏上美國的土地了。這兒有他們要殺的人。離使命的履行又近了一步，這種履行不是去走完那幾英里的路程，卻是跨越一條神祕的、無形的線。他們身處魔鬼的家園，這裏的人把死亡籠罩在他們的家鄉，籠罩在全部穆斯林信徒的頭上，這裏的人是那樣地支持以色列。

到德明後，他們向東朝拉斯克魯塞斯走，以六十二英里，即一百公里的時速，沿着十號州際公路朝下一站開去。路旁的廣告牌上有汽車旅店、餐館的廣告、旅遊景點的路線安排及壯觀的起伏地形的介紹。雖然汽車以每小時七十英里的速度穩步地將一段一段的路程拋在身後，但地平線看起來還是那麼遙遠。

他們的司機跟以前的一樣，看上去是墨西哥人，一言不發，很可能又是個僱傭兵。沒有人説話，司機是因為與己無干，乘客是因為英語帶有口音，怕給司機留下印象。這樣，司機就只記得在新墨西哥州南部這條泥濘的路上接過一些人，然後把他們送到另外的地方。

穆斯塔法心想，隊伍裏其他人可能感覺壓力要大一些，他們得信賴他知道自己在幹什麼。他是這次任務的指揮官，一個勇士隊伍的頭領，這個隊伍將要分成四組，永遠不會再集合。將來惟一的通訊是通過電腦，也沒幾個會用到。他們要獨立行動去完成一個戰略目標，時間安排也很簡單。這個行動將震撼美國社會，達到以前任何一個計劃無法達到的效果，穆斯塔法心裏想着；他看着一輛被超車的旅行車。車內有父母，好像還有兩個小孩子，一個四歲左右的男孩，另一個或許只有一歲半。異教徒，他們都是。是我們的目標。

當然，他的行動計劃都寫好了，用十四號日內瓦字體打印在普通的白紙上，共有四份，每個隊的隊長一份。其他的數據存在個人電腦裏，電腦放在每個人隨身攜帶的裝備用襯衣、乾淨內衣及其他小東西的小手提包裏。他們需要的東西不多，計劃也要求在完成任務後不要留下多的東西，好讓美國人更困惑。

看着飛馳而過的鄉村景色，總可以擠出一絲微笑了。穆斯塔法點上一根煙——只剩三根了——狠狠地抽了一口，空調的冷風吹在身上。在他身後，太陽正在下山了。他們將趁着黑夜朝下一個也是最後一站開去，他認為晚上前進是個不錯的戰略計劃。他知道這只是巧合，但如果事實是那樣，就意味着真主安拉對他們的計劃含笑頷首。真主當然應該如此。他們都是為真主而工作的。



又完成了一天枯燥的工作，傑克去取車的路上自言自語着。反恐訓練營的一個不好之處就是他不能和別人討論眼下的工作，也沒人能夠幫得了他，雖然現在還不清楚是為什麼。他當然可以和爸爸交流一下——按説總統有知曉一切的權力，前總統也有同樣的途徑獲得任何信息，即便法律沒有這樣規定，實際規則也是如此。但不行，他不能讓爸爸知道，他會因為自己的這份新工作而不高興的。爸爸會打個電話，把事情搞得一團糟。傑克還有足夠的興趣讓自己至少再保持幾個月的熱情，即便如此，如果能夠和某個瞭解他眼下工作的人隨便討論一下，也是一件快事。他只需要有個人來説上一句：是的，這工作確實很重要，沒錯，你真的在為真理、正義和美國的前途做出貢獻。

他真的能讓事情有所改變嗎？地球以自己的方式運轉着，他改變不了什麼。即使是他的父親，一位曾擁有所有權力的人也做不到這一點，那麼他，區區一個前總統的兒子又做得出多少成就呢？但如果説需要把世界遭遇破損的地方彌補起來的話，那麼去彌補的人也必定是一個堅信使命能夠完成的人。或者有人年少遲鈍，不知道不可能的事情就是……不可能。但他的父母都不信這一點，他們也是這樣教育他的。莎莉馬上要從醫學院畢業了，準備進腫瘤科——這是從醫的媽媽一直遺憾沒能涉獵的領域——她對每個問她的人都説，她準備到那兒工作到癌症的惡魔最終被消滅為止。所以沒有什麼不可能的事情，這是瑞安家的信條。他只是還不知道該怎麼做，但是，世界上從來都充滿着有待學習的事物，不是嗎？他聰明，受過良好的教育，還有一筆可觀的信託資金保證他可以勇往直前，即便誤打誤撞了某個人，也不用為衣食擔憂。這是父親留給他的最大的自由，小約翰·帕特里克·瑞安又不是傻瓜，自然明白它的重要性——還有這份自由所包含的責任。



那天晚上他們沒有自己做飯，而是決定去當地的一家牛排館。那裏擠滿了弗吉尼亞大學的學生。看得出來，他們都很聰明，但還沒聰明到他們想象的那樣，有點吵人，有點過於自信。這就是年少的好處之一——雖然他們會厭惡“年少”這種稱呼。年少的孩子依然需要慈愛的父母來照料，但得保持令人適宜的距離。對卡盧索兄弟倆來説，有趣的是，就在短短的幾年前，他們也就是這樣，日後的艱苦訓練和現實世界的閲歷讓他們換了模樣，具體是什麼樣，他們也不確定。求學時再簡單不過的事情，在離開學校後就變得複雜無比。世界畢竟不是數字——而是模擬現實，總是混亂不堪，總有鬆散的線頭永遠也不能像繫鞋帶那樣繫緊。因此，任何不謹慎的一步都可能把你絆倒的。而謹慎只能從經歷中獲得——只有多次痛苦的跌倒，才能讓人記住教訓。這些教訓兄弟倆早就領略過了，雖然不像前幾代人體驗得那麼早，但已足以讓他們認識到做錯事的後果就是無可寬恕。

“這地方不錯。”布萊恩吃着裏脊肉片時評價了一句。

“就算廚師的手藝再差，也沒法把這種上好的牛肉燒走味。”這地方明顯只有個廚子，而不是大廚師，但牛排煎得相當不錯，幾乎保留了原有的碳水化合物，從冰箱裏拿出來的花椰菜很新鮮，多米尼克這樣想。

“我應該吃得比這好。”海軍少校説。

“能享受就享受吧，我們還不到三十歲，不是嗎？”

這話引人發笑。“過去總覺得三十歲已經很老了，記得吧？”

“多大年齡算老？哦，對了，你這年齡當少校太年輕了，對吧？”

奧爾多聳聳肩，“我想是的，我的上級欣賞我，我還有幾個不錯的手下，但我從來都很討厭吃那些單兵快餐食品，它們能讓你餓不死，但依我看也就這點作用。我的軍士長喜歡這些食品，覺得比在陸軍時好多了。”

“在局裏，主要吃的是鄧金唐納茲甜甜圈連鎖店的食物——他們的咖啡是美國最棒的工業咖啡，這樣的飲食結構很難讓皮帶鬆弛下來。”

“恩佐，對一個常常被捆在辦公桌前的戰士來説，你的體形真的不錯。”布萊恩大加讚賞道。晨跑快結束的時候，他兄弟累得幾乎要倒下了，但對他這位海軍陸戰隊隊員來説，三英里的長跑就如同一杯早間咖啡，只是讓人清醒而已。“我還是希望能知道我們訓練的目的是什麼，”奧爾多又吃了一口後説。

“兄弟，我們的訓練是為了去殺人，我們需要知道的就這些。悄悄跟蹤一個人，不要被他察覺，然後神不知鬼不覺地把他幹掉。”

“用手槍？”布萊恩狐疑地問道，“手槍聲音大，準確度也不如來複槍。在阿富汗的時候我的隊裏有個狙擊手，他可以在一英里開外幹掉壞蛋，用的是貝利塔點五〇的來複槍，很大，像老式的勃朗寧自動來複槍。從馬德斯機關槍裏射出點五零的子彈，準確無誤，要打哪兒就打哪兒，明白嗎？只要身上被打了半英寸的洞就沒命了。”尤其是他那個狙擊手，那個來自底特律、叫考普·阿蘭·羅伯茨的黑人喜歡射擊敵人頭部，點五零的子彈就恰好能擊中頭部。

“或者用消音的槍，手槍的聲音能消得無聲無息。”

“我見過，在雷根學校我們用這種槍訓練過，但要把它藏在西服底下顯然是太笨重了，而且你還得把它拿出來站穩了，然後瞄準目標的頭部。除非他們把我送到詹姆斯·邦德學校去學魔術，否則我們的手槍是殺不了什麼人的，恩佐。”

“那或許我們可以用其他的槍。”

“也就是説你也不知道用什麼槍？”

“喂，兄弟，我的工資還是聯邦調查局發呢，我只知道是温納把我派到這兒來的，這就決定了很多事情都是合法的……我想是這樣。”他總結説。

“你以前提過他的，他究竟是誰？”

“副局長，新成立的反恐部的頭，你不要招惹古斯，他以前是人質解救隊的頭，也打碎過所有綁票犯的腦袋。他人很精明，非常嚴格，我想他見到血是不會暈倒的，但他畢竟是人，恐怖主義是聯邦調查局面對的新生事物，丹·默雷選中他擔任此項工作，並不只是因為他擅長槍法。他和默雷關係很緊密，他們有二十多年的交情。默雷也不是吃白飯的。不管怎樣，是他派我到這兒來，那就沒事。因此，我奉陪到底，直到他們告訴我去犯法。”

“我也是，但我還是有點緊張。”



拉斯克魯塞斯有個支線機場，用於短途貨運，也停飛小型低空偵察機，還提供汽車出租業務。他們開到機場，穆斯塔法開始變得緊張了。他和一名夥伴要在這兒租車，另幾個則要到城裏去租借。

“全部為你們準備好了。”司機遞過來兩張紙，説道，“這是預定電話，你們要開的是福特皇冠維多利亞四門轎車。因為沒去埃爾帕索，所以我們沒有弄到你們要的旅行車，那種車並不好。那兒可以用維薩卡，你的名字叫托馬斯·薩拉扎，你的朋友叫海克特·桑托斯。把預定的號碼給他們，然後按他們説的去做，很容易的。”司機並不覺得這些人長得很像拉丁美洲人，但租車辦公室的人都是無知的愛爾蘭佬，他們除了會説“塔可餅” (1) 和“啤酒”外，幾乎不懂西班牙語。

穆斯塔法下了車，走了進去，揮手示意他的朋友跟上。

很快他就知道了確實很容易。不管老闆是誰，都不會去招惹情報人員來給自己添麻煩。那個趴在辦公桌前的小男孩正全神貫注的看一本漫畫書。

“你好。”穆斯塔法假裝自信地打了聲招呼，“我預定了車的。”他把號碼寫在小本子上，遞給了他。

“好的。”這個接待員並沒有因為注意力從最新的蝙蝠俠的冒險故事中被打斷而表現出任何不滿。他懂如何使用電腦，確實如此，電腦裏彈出了一張出租表格，各項都已經詳細填寫了。

穆斯塔法把自己的國際駕照遞了過去，那個工作人員複印了一份，然後把複印件和那份出租表格釘在一起。他很高興因為薩拉扎先生填了所有的保險選項——鼓勵客人填寫保險會讓他得到額外獎勵。

“好了，先生，你的車是四號車位的白色福特，出了那個門朝右轉，鑰匙在打火鎖上。”

“謝謝。”穆斯塔法用帶有口音的英語説。真的就這麼容易？

確實就這麼容易。他上了那輛福特車，調整了一下座位，看到賽義德出現在五號車位，和他的車一樣，只不過是淺綠色。兩輛車都有新墨西哥州的地圖，但他們不需要，真的不需要。他倆發動汽車，慢慢地開出停車位，朝等在街道上的那些越野車開去。要跟上它們很容易，拉斯克魯塞斯城裏雖車來車往，但不像中午吃飯時那麼繁忙。

朝北過去八個街區，在拉斯克魯塞斯城的主幹道上，另外有一家汽車租賃處，叫赫茲，這名字讓穆斯塔法感到隱約有些猶太人的味道。他的兩個同伴走了進來，十分鐘後又走了出去，上了他們租來的車。他們的車和他及賽義德的一樣，也是福特車。這事辦妥之後，也許他們就該去完成最危險的使命了。要跟着越野車朝北再走一段距離——大約二十公里——然後下這條路開上另一條土路。這兒有好多土路……就像家鄉那兒一樣。又開了大約一公里後，只見一座房屋孤零零地立在那兒，旁邊停着一輛卡車，示意這兒是一處宅子。所有的車都停在那，乘客們都下了車等着。穆斯塔法意識到這是他們最後一次真正的集合了。

“我們把你們的武器運來了，”胡安説道，指了指穆斯塔法，“請跟我來。”

這座看似平常的木結構屋子裏面卻是個軍械庫。總共十六個木箱子裏有十六支MAC10輕型衝鋒槍。這種槍儘管樣子不好看，卻用上等鋼衝壓而成，最後在金屬表面上一層薄薄的塗料。每支槍有十二個彈夾，每個彈夾都上滿了子彈，用黑色的電膠帶尾對尾地綁在一起。

“這些槍都還是新槍。它們還沒有開過火。”胡安告訴他們，“每支槍我們都配有滅音抑制器，消音效果雖然不是最好，但有利於槍身的平衡及射擊的準確性。這槍沒有烏茲槍好操作——但在這一帶烏茲槍 (2) 更難弄到。這槍的有效射程大約十米。裝槍卸槍都很容易。用外面的這個槍栓射擊，火力十分強。”確實，打空一個三十發的彈夾還不要三秒，快得簡直有點派不上實際用場了，不過這羣人在胡安看來也沒什麼特別之處。

他們確實不特別在行。十六個阿拉伯人每人拿起一支槍，拍了拍，像跟新朋友打招呼似的。然後其中一個拿起一對彈夾——

“等等，住手！ ”胡安突然厲聲説，“你們不能在屋子裏裝子彈，如果想試試火力，外面有靶子。”

“那不會太吵嗎？”穆斯塔法問。

“離這兒最近的房子也有四公里，”胡安不屑地説。子彈可飛不了那麼遠，所以，他以為槍聲也不會傳那麼遠。在這一點上他錯了。

但這幫客人以為他對這個地區瞭如指掌，而且他們都想打上幾槍，特別是這種火力強大的衝鋒槍。距離房子二十米外是個沙堤，上面凌亂地擺放着一些柳條箱和紙箱。他們一個個把彈夾插入衝鋒槍，拉上槍栓。沒有人發“開火”的口令但他們都讓穆斯塔法先開槍，他勾住從槍口處垂下來的扣環，扣響了扳機。

當下的效果令人滿意，MAC10型衝鋒槍槍聲大小合適，跟其他槍一樣向上彈了一下。由於第一次用這種槍，而且是在靶場，他打算朝左前方六米開外的一個紙箱子射擊。一眨眼工夫彈夾打空了，槍栓“砰”的一聲關上了，他已經射出了三十發九毫米口徑的子彈。他想退出彈夾，再裝一個享受另一個兩三秒的強烈的快感，但他壓制住這個慾望，還有機會的，就在不久的將來。

“消聲器呢？”他問胡安。

“在屋裏。應該安在槍口處，最好安一個——要知道，這樣更容易控制子彈的噴射。”胡安帶着一種權威的口氣説。這些年來，他用MAC10在達拉斯和聖達菲把生意上的對手和他討厭的人都解決了。儘管如此，看着這幫客人，他還是有些不安。他們總是咧開嘴大笑。他們和他不是一路人，胡安·桑多瓦爾心裏這樣想着，越早打發他們上路越好。對有任務的人本來這樣不好，但這跟他沒關係，他的命令是上面給的。他的頂頭上司在一週前就跟他講清楚了。給的錢也不賴。胡安沒什麼可抱怨的，但作為一個很擅長讀人心思的人，他感覺到了一種危險。

穆斯塔法跟着他回到屋內拿消音器。它的直徑大約十釐米，約半米長。果然可以擰在槍口的螺紋上。總的來看，確實有助於槍的平衡性。他隨便拍了拍槍，決定更喜歡這樣用。這樣可以更好地壓住槍口上仰，也可以更準確地射擊。消聲與否在這次任務中的意義並不大，但準確性卻很重要。可消音器又讓本來很容易隱藏的槍變得非常笨重，所以他把它卸了下來，裝回到袋子裏。然後他出去集合隊伍，胡安跟在他後面也出去了。

“有些事情你得知道，”他對這位領隊的説；他的聲音慢條斯理：“美國警察很能幹，但也不是全能的。在開車途中如果被攔住的話，你一定要有禮貌，如果他叫你下車，就按他説的做。美國法律允許他檢查你身上是否帶有武器——也就是搜身，但如果要查你的車，只用回答‘不，我希望你不要那麼做’——根據他們的法律他可能就不會搜查你的車了。我要再説一遍：如果一名美國警察説要查你的車，你只要説不，那他可能就不搜了。你就可以開車了。開車的時候，不要超過公路標識牌上的速度，這樣你就不太可能惹上什麼麻煩，如果你超速，那就給了警察一個讓你停車的好藉口。所以，千萬別超速。 要一直保持耐心，還有其他問題嗎？”

“如果警察很兇，我們可以——”

胡安知道問題來了。“殺了他？是的，可以那樣幹，但接下來就會有更多的警察來追捕你們。當有警察把你們攔下來時，他第一件事就是用對講機給總部報告他的方位、你的車牌號及當時具體情況。即使你殺了他，他的同事們也會在幾分鐘內就開始搜尋你——而且是大規模的出動。因此，這種殺死警察的心理滿足感是不划算的。只會給你們找來更多麻煩。他們有很多警車，甚至直升機。只要他們想找你，就會找到你。因此要避開這一切防禦的惟一途徑就是避免引起他們的注意。不要超速。不要違反交通規則。這樣你們就安全了。破壞了交通法規，你們就會被抓的，不管有沒有帶槍。明白嗎？”

“明白，”穆斯塔法讓他放心，“謝謝你的提示。”

“我們為你們所有人準備了地圖。很詳細的地圖，是從美國汽車協會弄來的。你們都有身份掩護吧？”胡安問，希望儘快把這事情辦完。

穆斯塔法看着兄弟們，看有沒有其他要諮詢的，但他們急切地要幹正事，不想再滯留在這兒了。他很滿意地轉向胡安説：“謝謝你的幫助，我的朋友。”

見鬼的朋友， 胡安心想，但他握着他的手，領着他們走到屋子前面。行李包很快從越野車轉移到了轎車上，他看着他們倒車，往回去一八五號州際公路。只要幾英里就可以到達雷迪恩泉市，從那兒上二十五號州際公路的北段。這羣外國佬是最後聚在一起了，他們握手道別——甚至還吻個幾下，這讓胡安感到驚訝不已。然後他們分成四隊，每隊四人，分別鑽進他們租來的四輛車裏。

穆斯塔法坐進車裏，把煙盒放在旁邊的座位上，根據自己的視線調整了車鏡，然後繫上安全帶——他已經知道不繫安全帶和超速一樣，都會被警察攔下來的。他最不願意的就是發生這種事。即便胡安沒有告戒他們，他也不會去冒這個險的。車子開過時，警察可能認不出他們是什麼人，但面對面就是另一碼事了，而且他並不幻想美國人會善待阿拉伯人。因此，他把所有《古蘭經》都收起來放在行李箱裏了。

還要很長時間才輪到阿卜杜拉開車，第一輪開車任務肯定是他的。上二十五號州際公路朝北到阿布圭基，然後朝東上四十號州際公路，一路下去就可以到目的地了。走了三千公里後，他得開始以英里計算了，穆斯塔法心想。一點六公里等於一英里。他要不就得不斷地用乘法換算着，或者索性就置之不理。他在一八五號州道上朝北開，然後看到綠色的路牌和指向二十五號州際公路北段的箭頭。他往靠背上靠了靠，小心地加入到車流中，時速提到六十五英里，然後就讓福特車的衡速控制器保持在這個速度上。然後，他要做的就是掌握一下方向，和他的同夥們一起觀察來來往往的不認識的車輛，一路朝北往阿布圭基開去……



傑克不知道為什麼難以入睡。現在已是深夜十一點多了，已經看完了晚間電視節目，喝了兩三杯——今晚是三杯——酒。應該困了才對。事實上他是困了，但瞌睡還沒來。他不知道為什麼。閉上眼睛想想快樂的往事，這是小時候媽媽教給他的。但他不再是小孩了，回想快樂的事已經很難。他進入了一個嶄新的世界，這裏幾乎沒有快樂可言。他的任務是審查那些與他可能從沒見過的人有關的、已經確認或還在懷疑階段的事情，全力去斷定他們是否要殺死另一些他從未見過的人，然後把這些信息傳給一些人，他們可能會採取措施，也可以置之不理。至於他們到底會採取什麼措施，他並不知道，不過他對此頗有懷疑……都是些不好的疑慮。翻個身，弄弄枕頭，想找個涼涼的地方枕着，躺下去，睡覺……

……瞌睡還是沒來，最終會來的。然後似乎才睡着半分鐘鬧鐘就響了似的。一向如此。

該死的 ，他對着天花板吼了一句。

他在搜尋恐怖分子。大多數的恐怖分子在作惡時都認為自己並不是使壞，不，甚至是英雄之舉動。在他們看來，這根本算不上犯罪。對穆斯林恐怖分子而言，他們誤以為這是為真主效勞。《古蘭經》裏並沒有真正這麼説。經文反對濫殺無辜。但那又能怎麼樣呢？真主會對人體炸彈抱以微笑？或者還是別的什麼態度？天主教認為人的良心是至高無上的。只要你自認為乾的事情是正確的，那上帝也不能責罵你。伊斯蘭教裏也有同樣的教規嗎？既然只有一個 上帝，或許教規對每個人都是一樣的，問題是，哪種教規最接近上帝的本意呢？到底怎樣才能分辨哪個是哪個呢？十字軍就曾幹過卑鄙可恥的事。這是典型的個人為了金錢和野心藉以宗教的名義發動戰爭的例子，因為貴族是不會表現出他只為錢而戰的——只要與上帝同在，就沒有不能幹的事情。揮動刀劍，斬斷任何人的頭顱都是可以的，主教是這麼説的。

確實，宗教和政權可恥地攪在一起，這才是真正的問題，而且很容易讓熱情似火的年輕人接受，對他們來説冒險是舉手之勞。有幾次，在白宮的家宴上父親曾談過此事，他説有一件事你必須告訴士兵及海軍新兵，即戰爭也是有規則的，違反了規則就會受到嚴厲的懲罰。老傑克對兒子説，美國士兵對這一點很清楚，因為在他們所在的社會，無紀律的暴行會受到嚴厲的制裁，這遠比用抽象的教條來教人們是非好壞要好得多，吃一塹，長一智嘛。

他歎一口氣，再翻個身。他還太年輕，想不透這些人生的大問題，即使他在喬治城大學受的教育也幫不上忙。大學才不會告訴你百分之九十的知識都是你畢業之後學到的。不然人們就會覺得那文憑要打折扣了。



反恐訓練營已過了關門時間，格里·亨得利還在頂層的辦公室裏看那些沒來得及在上班時間翻閲的數據文件，湯姆·戴維斯也一樣，他在看皮特給他的彙報。

“有問題了？”亨得利問。

“格里，那對雙胞胎還是疑慮重重。我們早應該料到這一點。他們都很聰明，都是循規蹈矩的人，至少大多數時候是這樣，所以一旦發現自己是被訓練去違反規則，就擔心了。皮特説，最好笑的是那個海軍陸戰隊員的疑慮最多，那個聯邦探員倒好一些。”

“我原以為情況會相反呢。”

“我也是，皮特也這麼看。”戴維斯伸手拿了杯冰水，到晚上這個時候他從不喝咖啡。“皮特説他還不確定結果會是怎樣，但除了繼續訓練別無選擇。格里，我應該早點提醒你，我早料到會有這個問題的。這是我們第一次做這事，我們需要的人——就像我説的，不是精神病人。那他們當然 會有疑問，他們當然想知道原因。他們必定會三思，我們總不能招些機器人吧。”

“就像當年要殺掉古巴總統卡斯特羅一樣，”亨得利説。他曾研究過那些瘋狂但失敗了的冒險行為的檔案。鮑比·肯尼迪曾嚴密監控過“臭鼬”行動 (3) 。他們可能是在喝酒或打過觸身式橄欖球后決定這個行動的。畢竟艾森豪威爾在他執政期間也曾因類似的目的利用過中央情報局，所以他們幹嗎不可以這樣呢？只有一位失去了命令權的前任海軍上尉和一位從沒執過業的律師不懂這個道理，作為一名將戴上五顆星的職業士兵，他們從一開始就完全理解。再説了，他們有這個權力。是憲法讓傑克·肯尼迪總統成了總司令，有了這樣的權力自然就有了利用它的願望，從而改造這個世界，使它更符合他個人的意志。因此就有了中央情報局被任命去幹掉卡斯特羅的事情。但中央情報局從來沒有自己的暗殺部門，也從來沒有培訓過實施暗殺行動的人員。因此中央情報局找過意大利的黑手黨，該黨的成員沒有理由敬仰古巴總統卡斯特羅——因為他曾掐斷了他們最有利可圖的商機。一些犯罪團伙的頭號人物把自己的錢投資在古巴哈瓦那的賭場上，賭場卻被卡斯特羅下令關閉了，這件事鐵證如山。

難道黑手黨不知道怎麼殺人嗎？

事實上，他們不知道，他們在這方面從來都不在行——特別是殺那些有反擊能力的人——好萊塢電影裏可正相反。即使如此，美國政府也曾試圖僱傭他們去刺殺一位外國元首——因為中央情報局幹不了這事。現在回想起來有點滑稽可笑，只是有點嗎？格里·亨得利問自己。由於美國政府留有操縱該行動的殘跡，差一點就暴露了，這足以迫使傑裏·福特總統發佈命令宣佈，類似這樣的行動是非法行為；該命令一直延續到瑞安總統決定用兩個猛烈的炸彈除掉伊朗的宗教獨裁者為止。很顯然特定的時間、具體的情況轉移了媒體對刺殺事件的注意力。轟炸是美國空軍乾的，他們事先劃定目標——雖然是偷偷進行的——由轟炸機進行轟炸，雖沒有宣戰卻是一場真正意義上的戰爭。在這場戰爭裏大規模殺傷性武器被用來對付美國人，所有這些因素合在一起，使整個行動不僅合法而且被人民稱頌，並在下一輪的大選中得到美國人民的認可。歷史上只有美國第一任總統喬治·華盛頓因為戰爭而獲得大多數民眾的選票。所以老傑克·瑞安一直心存不安。但他知道殺死馬赫穆德·哈吉·達利亞埃的重要性，因此在他離任之前，他説服了格里成立了這個反恐訓練營。

但傑克沒告訴我有這麼艱難呀， 亨得利思忖着。這就是傑克·瑞安一貫的辦事方法：挑選幾個精幹的人，給他們一項任務和一些工具，然後讓他們幾乎不受限制地放手去幹。這足以讓他成為一個好老闆，一名好總統，格里心想。但這對他的下屬來説可就難了。幹嗎 要接受這個任務呢？亨得利責問着自己，然而又笑了。如果傑克知道了他的兒子也是反恐訓練營的一員，會做何反應呢？他會不會覺得很好笑呢？

可能不會。

“那麼，皮特説要繼續訓練下去嗎？”

“那他還能説什麼？”戴維斯答道。

“湯姆，你有沒有想過要回到你爸爸在內布拉斯加州的農場？”

“那兒的活太累了，很枯燥。”自從戴維斯當上中央情報局的行動長官後，要想叫他再回到農場，門都沒有。就公開身份而言，他可能是個不錯的債券交易商，但戴維斯所從事的祕密工作如他的膚色一樣“黑”不可測，他太熱愛祕密工作了。

“你對米德堡的事怎麼看？”

“我的感覺告訴我，我們該做些什麼了，我們已經刺了他們一下，他們會想法反擊的。”

“你認為他們會捲土重來嗎？在阿富汗，我們的隊伍不是狠狠地咬了他們一口嗎？”

“格里，有些人是很蠢的，或許是太虔誠了，而沒注意到受的傷害。宗教起着強大的推動作用。即使那些士兵麻木到連戰爭的意義都不知道，也還——”

“——還會履行自己的職責，”亨得利贊同同伴的説法。

“這不正是我們在這兒的原因嗎？”戴維斯説。



————————————————————

(1) Taco，墨西哥當地的一種常見食品。

(2) Uzi，以色列生產的一種衝鋒槍。

(3) Operation Mongoose，一九六一年，美國中情局決定對古巴總統卡斯特羅採取暗殺手段，以顛覆古巴政府。這項行動的代號叫“臭鼬”行動。





第十一章　過河


清晨，太陽很快升了起來。穆斯塔法被刺眼的陽光和汽車的顛簸驚醒，他晃了晃腦袋想清醒清醒，扭頭看見阿卜杜拉正對着方向盤笑呢。

“到哪了？”領頭問他的得力下屬。

“我們朝阿瑪裏洛 (1) 的東邊走了半小時了，剛才的三百五十英里路程開得真是舒服，但我們很快就要加油了。”

“為什麼不在幾個小時前叫醒我？”

“為什麼？你睡得那麼香，整個晚上除了那些該死的大卡車，路上沒什麼車，那些美國人一定都在睡覺。在過去的幾小時裏，我看到的車還不到三十輛。”

穆斯塔法查看了速度計，只有六十五碼，看來阿卜杜拉沒有超速。他們沒有被任何警察攔過，沒什麼可擔心的了——只是阿卜杜拉沒有照穆斯塔法希望的那樣完全遵照他的命令。

“在那兒，”司機指向一塊藍色的服務區標誌牌，“我們可以弄點汽油和食物。我原本計劃在這兒把你叫醒的，穆斯塔法，別擔心，老兄。”穆斯塔法看見車子的油量計幾乎指向了“E”。阿卜杜拉真蠢，把油用得只剩這麼點兒，可現在責罵他也沒什麼意義了。

車子駛進了一個很大的停車場。油泵上貼有美國伽夫隆石油公司的標籤，是自動的。穆斯塔法拿出錢包，插入維薩卡，然後給福特車加了二十多加侖的高級汽油。

這時，其他三個人已經去了趟洗手間，正在看有什麼吃的。看來又是炸面圈。在州際高速公路邊停了十分鐘後，他們又開上路了，朝東邊的俄克拉何馬城開去，又過了二十分鐘，他們進到了城裏。

在後座上，拉法和祖哈伊爾沒有睡，聊着天。穆斯塔法邊開車邊聽，沒有加入他們的談話。

路很平坦，有點像家鄉的地形，只是更綠些。地平線是那樣的遙遠，要想一眼就估摸出距離似乎是不可能的。太陽已經升到了地平線以上，直接照着他的眼睛，他才想起來襯衣的口袋裏有副太陽鏡。戴上會有點作用的。

穆斯塔法自忖着此時的心情。他感覺這一路開車很愉快，飛馳而過的景色賞心悦目，至於任務，也很容易完成。大約每一個半小時會有一輛醒目的警車從他的福特車身邊飛馳而過，速度太快，警察看不到他和車內的兄弟。在限速內駕駛真是個不錯的建議。他們不緊不慢地開着，不時有車超過他們，甚至有大卡車。只要不違規，警察是不會注意到的。警察的主要職責是懲罰那些急急忙忙的人。對於這次任務的安全性，他很有信心。要不然，他們早就被跟蹤了，或者被引到一段特別荒涼的公路上，進入設置好的圈套，面對槍口和很多很多敵人，但這都沒有發生。以合適的速度駕駛的另一個好處是，任何跟梢都會顯而易見。只要看一眼觀後鏡就行了，沒有人可以尾隨幾分鐘的。跟蹤的警察總得是個人吧——不是人還能是什麼——或二十幾，或三十多歲。也許該有兩個，一個開車一個觀察。警察們身體應該都很健壯，髮型保守。他們會跟蹤幾分鐘，然後告一段落，換上其他人接着監視。他們當然很聰明，但這次任務的性質使得他們的行動過程是可預知的。有些車一會消失一會又出現。但穆斯塔法很警覺，沒有車重複出現過。當然他們可能會被飛機跟蹤，但直升機很容易被發現，真正危險的是一種小型的公用運輸機，但他不可能什麼都去擔心，如果註定如此，那就只能那樣，聽天由命了。這會兒路上沒什麼車，咖啡也很不錯，今天是個好日子。綠色的路牌上寫着“俄克拉荷馬城，三十六英里”。



全國廣播電台裏説，今天是芭芭拉·史翠珊 (2) 的生日，伴隨着這則重要的消息，一天又開始了，小約翰·帕特里克·瑞安翻身起牀去盥洗室時對自己這麼説。幾分鐘後，他看見定時咖啡壺已經煮好了咖啡，白色的塑料壺裏有兩杯的量。他決定今天早上上班的路上去麥當勞，吃個蛋撻，再來幾個薯餅。這雖然不是什麼健康的早餐，但能飽肚子，而且他才二十三歲，還不是太擔心膽固醇和脂肪。他的父親也不用擔心，這是母親的功勞。媽媽這時應該已穿戴整齊，準備去霍普金斯醫院（由情報局主要保護她的警員開車）去上班。如果今天有手術她就不喝咖啡，因為她擔心咖啡因會讓她的手微微顫抖——會在串起那個可憐傢伙的眼球后把手術刀插進他的腦袋的，就像馬提尼酒上插的橄欖枝（這是爸爸的玩笑話，通常媽媽會開玩笑地拍爸爸一巴掌）。爸爸要去忙他的回憶錄，有人替他執筆（他很討厭這樣，但出版商堅持這樣）。莎莉在醫學院實習，也不知現在幹什麼。凱蒂和凱爾應該在穿衣服準備去上學，但小杰克不得不去上班。近來他才覺得大學才是他最後的真正的假期。哦，確實如此，每個小男孩小女孩最盼望的就是長大，自己掌管自己的生活，但是一旦到了那一天——要想再回去就太晚了。每天上班真令人討厭，對，是的，你會有報酬——但自己已經很有錢了，是一個顯赫家族的子孫，就他看來，錢早有 了，但他不是那種有錢就胡鬧、沒有進取心的人，不是嗎？他把喝完了的咖啡杯放進洗碗機，就進盥洗室去刮臉了。

這是又一件 煩心的事。該死的，小時候第一次看到臉上原本桃子般的絨毛變黑變硬時高興極了，然後每週就刮一兩次，一般是約會前。但現在每個該死的早上都得刮——哎呀，真疼呀！記得小時候跟其他男孩子一樣，他看爸爸刮鬍子時想人長大了多幹淨呀。是的，確實如此。只是長大了不該有這麼多麻煩，還是由爸爸媽媽來安排所有討厭的事情會好些，但……

但他現在乾的是重要的事，這確實讓人有點成就感，只要拋開所有的家務。是的。乾淨的襯衣。拿條領帶，打好。穿上夾克。走出家門。至少他還有一輛跑車可開，還可以給自己再弄一輛，或許是一輛敞篷車。夏天要到了，讓風吹着頭髮會很涼快的。除非有變態的傢伙拿把刀把車篷頂部砍爛，你也就只好讓保險公司把車子放到修理房暫時消失三天。等你認真地靜下心來時，長大就像去商場買內衣褲一樣——人人都需要，但除了把它脱掉你卻別無他法。

開車去上班就跟去上學一樣常規，除了不用再擔心考試。除非他搞砸了，就會丟掉這份工作，那麼這個污點就會跟隨着他，比社會學課程得的“不及格”要久得多。所以，他不想搞砸。這份工作的麻煩在於每天的時間都花在學東西而不是應用知識上。大學最大的欺騙就是它教會你需要知道的生活知識。是的，沒錯，爸爸那時候可能不是這樣——還有媽媽，她從沒有停過閲讀醫學刊物來學習新知識，不光是美國期刊，還有英國、法國的，因為媽媽會説一口流利的法語，她還説法國醫生很優秀，比法國政客要好。但又説回來了，任何人要是僅憑美國的政壇領導人來評論美國的人的話，他可能會認為美國是一個愚蠢的民族，至少自從他父親離開白宮後是這樣。

他又在收聽全國廣播電台節目。這是他喜愛的新聞電台，比聽流行音樂強多了。他一直是聽着母親彈奏的鋼琴曲長大的，大多是巴赫這一類作曲家的作品。

以色列又發生一起自殺性爆炸。該死的，父親曾努力想要平息這事，但百般努力，甚至還有以色列人的努力，最終前功盡棄。看來猶太人和穆斯林是不可能和平共處的。他的父親和沙特王子阿里·本·蘇丹只要一碰面就要談論這事，他們的沮喪之情看上去令人痛苦。王子沒有被選為王位繼承人——這或許還是福氣，傑克認為，因為做國王要比做總統更糟——但他依然是一個舉足輕重的人物，現任國王對他説的話多半都聽而納之……這使他……

烏達·本·薩利。今早應該有更多關於他的消息。昨天從英國情報機構軍情六處得到的情報，被美國中央情報局棄之不用。中央情報局棄之不用？傑克暗自思忖。父親就曾在那兒工作過，平步青雲之前還在那兒獲得過獎章。他多次對他們幾個孩子們説，不要相信電影裏任何關於情報工作的鬼話。傑克問過多次但沒得到什麼滿意的回答，而現在他正在漸漸瞭解這究竟是份什麼樣的工作。大多時候很無聊。太像數數了，就好比在侏羅紀公園裏追老鼠一樣，雖然自己處於不受猛禽襲擊的優勢地位。沒人知道反恐訓練營的存在，只要永遠不讓人知道，在這裏的人就是安全的。這種感覺挺舒服，但還是有點枯燥。畢竟小杰克正年輕，應該有刺激好玩的事才對。

下了第二十九街向左轉就到了反恐訓練營。停到常用的停車位。微笑着和警衞揮揮手，然後上樓到辦公室。這時小杰克才想起來剛才從麥當勞門口路過，忘記買早點了。他只好從托盤裏拿了兩塊丹麥酥皮餅，衝了杯自己喜愛的咖啡，然後打開電腦，開始幹活。

“早上好，烏達，”對着電腦屏幕，傑克問候了一聲，“你到底搞什麼鬼？”屏幕上的時間窗口顯示是早上八點二十五分，在倫敦的商業區現在剛到下午。本·薩利在勞埃德保險公司大樓有間辦公室，小杰克以前去倫敦旅行時見過這幢大樓，看上去就像一個用玻璃圍住的煉油廠，那一帶是高消費區，周圍的鄰居都富可敵國。報告裏沒説在第幾層，傑克也從沒去過那棟樓。保險。一定是世上最無聊的工作，等着人們的房屋被燒掉。對了，昨天烏達打過電話，有一個是打給……啊哈！“我在哪兒聽説過那人的名字，”小瑞安對着屏幕自語道。那是一個非常富有的中東人的名字，他們已經知道他偶然也幹些非法的勾當，也在英國情報部的監控下。他們都談了些什麼呢？

這兒甚至有記錄。通話用的是阿拉伯語，翻譯過來……好像是妻子讓丈夫下班回來的路上買一夸脱的牛奶。烏達總共只無關痛癢地回答説“你確定嗎？”當妻子讓你在下班回來的路上買一夸脱脱脂牛奶時，你是不 會這麼回答的。

“話中有話。”在報告的下面，英國分析員寫了這麼一句批語，字跡很輕。

然後下午晚些時候，烏達離開辦公室進入一家酒吧，見到了那個跟他通電話的傢伙。那這次的談話還那麼無關痛癢嗎？不過他們沒能竊聽到談話內容，之前的那個電話也沒有談及這次的見面或見面地點……烏達在那家酒吧沒待多長時間。

“早上好，傑克，”威爾斯進來了，邊掛他的夾克邊問候，“有什麼情況嗎？”

“我們的朋友烏達像條魚一樣滑溜。”傑克敲了打印命令，然後把打印出來的文件遞給還沒來得及坐下的同伴。

“看來有這種可能性，不是嗎？”

“託尼，這傢伙肯定是個玩家，”傑克説這話時聲音裏充滿信心。

“打完電話後他幹什麼了？有沒有不正常的交易？”

“還沒查，如果有，那一定是他的朋友命令他乾的，然後他們碰面，這樣他可以在喝約翰史密斯苦啤酒時核實一下。”

“你的想像力太豐富了，在這兒最好不要這樣，”威爾斯提醒道。

“知道了，”小杰克發牢騷地説。該去查查他前一天的資金動向了。

“哦，對了，今天你要見位新人。”

“誰？”

“戴夫·加寧漢，法證會計，過去為司法部工作，處理組織犯罪案件。他在識破非常規金融活動方面很在行。”

“他認為我發現的事有意義嗎？”傑克滿懷希望地問。

“他一來我們就會見到他的——在午飯後。現在他可能正在過目你的材料呢。”

“好吧。”傑克回答説。或許他已嗅到了某種氣味。或許這工作真的能讓人激動。或許他們會因為他起到了加法器的作用，而授予他紫色的勛帶呢。肯定是的。



時間機械地走着。早上跑步，做俯卧撐，接着吃早飯，談話，基本上跟多米尼克在聯邦調查局學院或布萊恩在海軍陸戰隊基礎學校的時候沒什麼兩樣，正是這種相似性才不斷讓這位海軍陸戰隊員感到困惑。海軍陸戰隊的訓練宗旨是去殺人及摧毀物體。這裏也同樣如此。

多米尼克在幹監視這方面要擅長一些，因為聯邦調查局學院的課本里講過這些，但海軍裏沒有。恩佐也很精於槍法，儘管奧爾多寧願用他的貝利塔手槍而不用他兄弟的史密斯韋森手槍。多米尼克曾用他的史密斯手槍抓過壞蛋，而布萊恩用過M16A2型號的來複槍，在一個不近不遠的距離——五十米，這距離近得足以親眼看見子彈射進敵人的面孔，也遠得不會讓你因為掃射距離太近而過於擔心。他的軍士長曾責怪説，當AK-47步槍朝他瞄準時也不要慌張，但布萊恩在那惟一的一次戰鬥中學到了重要的一課。他發現在那一刻他的大腦思維處於高速運轉狀態，身邊的世界變得緩慢，而他的思維卻異常的清晰。現在回憶起來，連他自己都驚訝，他沒有看見飛梭的子彈，他的大腦在快速運轉——當然，AK-47彈夾裏的最後五發子彈通常是曳光彈，他看到了 它們飛嘯而過，雖然不是朝他這個方向。他的思緒常常會回到那忙碌的五六分鐘裏，責怪自己沒能做得更好，併發誓再也不會重複同樣的錯誤想法及命令，不過後來卡盧索在軍事基地和隊員們進行戰後回顧時，沙利文軍士對他這位上尉依然非常敬重。

“今天的跑步如何，夥計們？”皮特問。

“很高興，”多米尼克回答道，“或許我們該試試加五十磅的揹包。”

“會安排的，”亞歷山大回答。

“嘿，皮特，我們過去在海軍陸戰隊武力偵搜隊練過的，不好玩，”布萊恩立刻反駁，“別開玩笑了，兄弟，”他加了一句。

“好了，很高興看到你的體形還保持完好，”皮特高興地説。畢竟他不用晨跑。“那想怎麼樣？”

“我還是希望知道我們在這兒的目的是什麼，皮特，”布萊恩的目光從咖啡杯上抬了起來。

“你可不是世上最有耐心的傢伙，不是嗎？”教練反問道。

“你瞧，在海軍陸戰隊裏我們也每天都訓練，雖然不太清楚為什麼訓練，但至少我們知道自己是海軍，組建起來不是去沃爾瑪超市門前賣女童子軍小甜餅的。”

“那你認為你們現在被召集起來是幹什麼呢？”

“去悄沒聲息地殺人，沒有我所認同的參與規則。看起來更像謀殺。”好吧，總算大聲説出來了，布萊恩心想。接着會發生什麼呢？可能被趕回海軍陸戰隊基地列尊營，繼續他在綠色軍營的事業，或者更糟。

“好了，我想是時候了，”亞歷山大承認了，“如果命令你去結束某個人的生命你會怎麼樣？”

“如果這個命令是合法的，我就執行命令，但法律——這個系統——允許我思考命令有多少合法性。”

“好的，來假設一下。我們命令你去幹掉一個眾所周知的恐怖分子，你會怎麼樣？”皮特問。

“那容易，廢了他，”布萊恩立刻回答道。

“為什麼？”

“恐怖分子是罪犯，但又不總能抓到他們。這些人在我的祖國製造戰爭，如果我能受命給予還擊，那太棒了，這正是我受僱要乾的任務，皮特。”

“法律並不總是允許我們幹這些事，”多米尼克説了一句。

“但法律確實允許我們當場廢掉罪犯，就像現行逮捕 ，你幹過的。我還沒聽你後悔過吧，兄弟。”

“你也不會的，這對你來説是一樣的。如果總統説要幹掉某人，你是軍人，那他就是總司令，奧爾多。你有合法的權利——嘿，也是責任——去殺死他説的那個人。”

“德國人不是在一九四六年把這理論推翻了嗎？”布萊恩反問。

“我才不擔心那些呢。要是考慮這些，我們就無法在戰爭中獲勝。什麼時候都不能這樣的。”

“恩佐，如果你所説的是事實，那麼如果二戰中德國人勝了的話，就不會有人去關心那被害的六百萬猶太人了。你説的是這意思嗎？”

“人民，”亞歷山大插了一句，“它不是法律理論裏的一個類別。”

“恩佐是這兒的律師，”布萊恩指出。

多米尼克上鈎了：“如果總統違反了法律，那眾議院可以彈劾他，參議院可以定他的罪，然後這個時運不佳的人就要接受犯罪制裁。”

“好的，那些按照他的指令行事的傢伙們怎麼辦呢？”布萊恩問道。

“那得視情況而定，”皮特回答了他們兩個。“如果下台的那個總統給過他們豁免令，那他們還有什麼責任嗎？”

這個回答讓多米尼克的頭猛地往後一仰，“我想沒任何責任，總統是在憲法的名義下給予他們豁免權，就像古時候國王那樣。從理論上講，總統可以豁免他自己，但那樣就會滋生法律的蛀蟲，憲法是國家的最高法律。事實上憲法就是上帝，這一點沒有異議。你知道的，除了福特赦免過尼克松，這還是一塊沒人涉足的領域。但憲法是制定出來讓合理的人進行合理運用的。這可能是它惟一的軟肋。律師是法律的擁戴者，也就是説他們並非總是合理的。”

“所以，從理論上講，如果總統給予你們豁免權讓你們去殺人，你們就不會為此得到法律的制裁，對嗎？”

“對的。”多米尼克的臉上輕鬆了許多。“你要跟我説什麼？”

“只是一個假設，”亞歷山大回答道，站直了腰。無論如何，這堂課是以法律理論結束的，他祝賀自己給他們講了一件可怕的事，但同時又根本什麼也沒説。



城市的名字真難記，穆斯塔法心裏想着。肖尼、奧克瑪、維利塔卡、法拉歐。都太怪了。畢竟他們不是在埃及。那是個穆斯林國家——儘管混亂不堪；從政治上看不出信仰在這個國家的重要性，但遲早會的。穆斯塔法在座位上伸了伸腿腳，伸手去拿煙。還有半箱油，這福特車有個大容量的油箱，正燒着穆斯林人民的油。美國人是不知道感恩戴德的狗雜種。伊斯蘭國家把石油賣給他們，可美國人給了他們什麼回報？出售武器給以色列來殺阿拉伯人。用淫穢的雜誌，酒精及其他腐敗之物來折磨信徒們。但哪個更糟呢，腐化、被腐化、成為異教徒的犧牲品？當真主安拉的戒律遍佈世界的那一天，一切都會恢復正常的。這一天會 來的，他和他的戰士們現在就在安拉的意志下行動。他們的死將會是烈士般的犧牲，是值得驕傲的事。到一定時候，他們的家庭會知道他們的命運——可能從美國人那裏知道——悼念他們的亡靈，但慶祝他們的忠誠。美國警方熱衷於在失利的戰鬥之後展示他們的工作效率，這已足夠讓他微笑了。



戴夫·加寧漢看上去跟他的年齡相符，傑克判斷他接近六十歲。稀薄的灰白頭髮，粗糙的皮膚。他正在戒煙，但不會很快就戒掉的。他灰色的雙眼閃爍着好奇的光芒，像達科他州的黃鼠狼在找尋土撥鼠。

“你是小杰克嗎？”

“慚愧，”傑克回答，“我查的那些數字怎麼樣？”

“對一個業餘人員來説很不錯了，”加寧漢説，“你的目的似乎是研究他的和其他人的庫存資金和洗錢問題。”

“其他人是誰？”威爾斯問。

“還不確定，但他是個中東人，有錢但一毛不拔。有意思吧。人人都認為富人一擲千金。有些人是這樣，但有些也很吝嗇，如果多花了一個銅板，連水牛都要心疼得尖叫。”這番話符合他的年齡。水牛和銅板都是很久以前的説法了，傑克甚至都沒聽懂這個玩笑。加寧漢放了些文件在瑞安和威爾斯之間的桌子上。有三筆交易用紅筆圈了出來。

“他有點粗心，所有有問題的交易都是以一萬英鎊為單位的。這是很容易被發現的。他把這些交易假裝成個人消費打進那個賬户，可能是想瞞住父母的眼睛。沙特的會計是有點存心，我想可能只有數額上了百萬他們才會動容。他們可能認為像他這樣的年輕人在某個良宵去玩玩妓女，或賭上幾把，花個上萬英鎊是不足為奇的。年輕富有的公子哥都喜歡賭博，雖然並不精通。如果他們住在拉斯維加斯或大西洋城附近，那就可以為我們的貿易平衡創造奇蹟了。”

“或許他們更喜歡歐洲妓女，而不是美國的？”傑克大聲問。

“小傢伙，在拉斯維加斯，你連金髮碧眼的柬埔寨女郎都可以預訂到，你放下電話半小時她就會來敲你的門。”黑手黨的頭目們也有他們偏愛的活動，這些年來加寧漢對此已瞭如指掌。他的工作最初遭到信仰衞理公會教的祖父的反對，但後來他意識到這也是一條追蹤罪犯的途徑，才逐漸接受。腐敗的人幹腐敗的事，加寧漢原來也是“優雅毒蛇行動”中的一員，曾把六位議員送進了佛羅里達州艾格林空軍基地的聯邦城郊監獄，用的也是這種方法追蹤到獵物的。

“戴夫，我們的朋友烏達也是恐怖分子嗎？”傑克問。

加寧漢的目光從文件上抬了起來，“他肯定是其中一個，孩子。”

傑克向後背靠椅子，有種滿足的感覺，他確實幹了點成績……或許是很重要的成績呢？



進入阿肯色州後地勢就變得起伏了。穆斯塔法發現開了四百英里後，自己的反應有些遲鈍，於是把車開進了一個加油站，給車加滿油後讓阿卜杜拉來開。活動活動腿腳是有好處的。隨後車子又返回到高速公路上。阿卜杜拉開得很慢。他們只超超老年人的車，並保持正確的車道，以避免跟飛馳而過的貨車相撞。除了不想引起警察的注意外，他們也確實不用趕忙。還有兩天時間用來確定目標，然後完成使命呢。時間綽綽有餘。他在想其他三支隊伍在幹什麼呢。他們的路程要短一些。可能有一個隊已經到達目標城市了。他們的任務是選擇一個離目標不到一小時車程的像樣但不華麗的旅館，然後展開對目標的偵察，接着通過電子郵件確認一切準備就緒，最後就等着穆斯塔法發來消息完成使命。當然任務越簡單越好，避免混亂和錯誤。他們都是好樣的，完全服從命令。他認識他們所有人。賽義德和邁赫迪跟他一樣都是沙特人，都是富家子弟，瞧不起他們的父母對美國人和與美國人差不多的人拍馬屁的習慣；薩巴維是伊拉克人，出生雖不富裕但是個真正的信徒。跟其他人一樣，他是伊斯蘭教的遜尼派教徒，他希望作為一名忠實的穆罕默德先知的追隨者被人們記住，甚至是被國內大多數的什葉派記住。伊拉克的什葉派最近從遜尼派的統治中獲得解放——竟然是被異教徒解放的！遜尼派橫行在這個國家，好像只有自己才是信徒。薩巴維希望去證明，那是錯誤的想法。穆斯塔法幾乎從不捲入這種瑣碎的事，對他而言伊斯蘭教是個大帳篷，有足夠的空間給幾乎所有的……

“我的屁股都坐累了，”拉法在後座上説。

“抱怨沒用的，兄弟，”阿卜杜拉在駕駛室裏答道。作為司機，他給了自己暫時的發令權。

“我知道，但還是感到累，”拉法説。

“我們本來可以騎馬，但那太慢了，再説屁股也不會好受的，夥計，”穆斯塔法説，這話引得大家哈哈大笑，於是拉法就繼續看那本《花花公子》雜誌了。

地圖上標的路很好走，直到到了小石城，才有了變化。他們不得不保持清醒。路一直在美麗的山間延伸，山上覆蓋着翠綠的樹，和墨西哥北部大相徑庭——那邊和家鄉的沙礫山丘很像……家鄉他們是再也回不去了……

對阿卜杜拉而言，開車讓人很愉快。雖然這車沒有他父親的奔馳那麼豪華，但是目前已足夠了，握着方向盤的感覺很舒服，身體向後靠着，抽着他的雲斯頓牌香煙，嘴角帶着滿意的微笑。在美國就有人這樣在長長的橢圓跑道上賽車，那種感覺一定很愜意！開足馬力，和別人比賽——打敗別人！那肯定比搞個女人還爽……哦，差不多……或者只是不一樣，他更正了自己的想法。贏得比賽後再有個女人的話，那才真是美妙極了。他想知道天堂裏有沒有汽車，又好又快的車，比如歐洲人喜愛的F1賽車：停靠在角落裏，然後真正讓它在直路上跑，在車子和路況允許的情況下開到最大速度。他可以現在就試試，這車時速可以達到兩百公里——但是，不行，他們的任務更重要。

他把煙屁股彈出車窗，正在這時候一輛白色警車呼嘯而過，車身有藍色的條紋，阿肯色州警察。那車很快，阿卜杜拉感覺坐在裏面的人戴了一頂漂亮的牛仔帽。和全世界的人一樣，他也看過一些美國電影，包括西部牛仔片，電影裏的人們騎在馬背上放牛，或者在酒吧裏，用射擊來解決一些有關尊嚴的事件。他很喜歡這種場景——但他提醒自己説，那是人們的想象，是異教徒引誘他們這些信徒的又一個企圖。雖然公正點説，美國電影主要是為美國觀眾製作的。在他看過的阿拉伯電影中，不是有多少都是表現伊斯蘭教歷史上的英雄、庫爾德人薩拉丁用武力粉碎入侵的基督徒十字軍嗎？那些電影是用來告知人們歷史的，鼓勵阿拉伯人的男子漢氣概，以粉碎以色列，唉，這一點還沒有實現。所以只能看看美國西部片了。他們對男子漢的理解跟阿拉伯人的理解沒多少差距，除了他們的是用左輪手槍而不是更有大丈夫味道的刀劍。當然手槍確實打得更遠，因此美國人是實用的戰鬥者，而且還很精於戰鬥。當然了，與阿拉伯人相比，他們還勇敢欠佳、聰明不夠。

阿卜杜拉告戒自己得小心美國人及他們的手槍。只要有任何一個人像電影裏的牛仔槍手一樣，他們的任務就會夭折。那是不行的。

他在想那輛過去的白色警車裏的警察在皮帶上別的是什麼槍——他是個神槍手嗎？當然他們可以揭開這個答案，但只有一個辦法，那樣會危及他們的任務。所以阿卜杜拉看着那輛警車開到前面，然後慢慢從視線裏消失。當他以每小時三根煙的頻率、六十五英里的勻速，外加咕咕叫的肚子朝東開去時，他平靜地看到一輛拖車颼的一聲飛馳而去。小石城，三十英里， 路牌上寫着。



“他們在蘭利又很興奮了，”戴維斯對亨得利説。

“你聽到什麼了？”格里問。

“一個外勤特工從沙特的情報處弄到一些奇怪的消息，是關於幾個嫌疑分子出動的事，地點還不清楚，但他認為是西半球，大約十個人左右。”

“可靠嗎？”亨得利問。

“雖然來源信得過，但這條消息的可靠性只有三成。總部有些頭兒決定降低警報級別，原因未知。”這就是反恐訓練營存在的問題之一：他們大多數的情報分析得靠別人。格里想起來了：雖然在分析處他們有自己優秀的人員，但真正的分析工作是在波托馬克河的另一邊進行的，格里提醒自己，中央情報局在過去幾年減少了幾十年來一直與其他部門共享的情報資源。沒有人能做到最好，雖然政府的薪水不高，只要他們把文件處理得當了，沒有人會在意或注意到的。對於潛在的麻煩製造者，沙特自有辦法保全自己，它允許他們自由通行到其他國家，實施犯罪。如果能讓沙特人也吃點苦頭的話，他們的政府就會非常合作，那麼找到恐怖分子的所有基地就易如反掌了——這一點非常重要。

“你怎麼認為？”他問湯姆·戴維斯。

“嘿，格里，我又不是吉卜賽人，沒有魔法水晶球，沒有特爾斐神諭。”戴維斯沮喪地歎了一口氣。“已經通知國土安全部，這意味着聯邦調查局及其他情報分析隊伍也知道了，但這只是‘軟’情報，你知道嗎？掛個帽子警示人們是沒有用的。有三個人的名字，但沒有照片，任何一個笨蛋都會用個新名字辦個身份證的。”甚至流行小説裏都告訴了人們該怎麼辦。你甚至不需要有耐心，因為州與州之間沒有可互為參照的出生和死亡證明——其實要建立起這種州際資料庫，即便是對政府官僚分子們來説，也都不是件難事。

“有什麼事發生嗎？”

戴維斯聳聳肩，“沒什麼。安檢處的人會再接到一個保持警惕的通知，然後他們會費力地去查更多的無辜乘客以確保航班上沒有人想劫機；遍地的警察搜尋可疑的車輛，可多半也只是開車怪異的司機停下檢查。到處都是狼來了的聲音，時間長了連警察自己都麻痺了，格里，這能怪誰呢？”

“那我們的一切防範都起不到作用了？”

“就實際效果來看，是這樣。除非中央情報局有更多的專家在他們到這兒之前就能發現，那樣我們就處於主動而不是被動了。真走運，”他做個鬼臉説，“過去兩週，我的債券生意大賺特賺。”湯姆·戴維斯感覺賺錢更對他的口味——或者至少很容易掌握。或許從內布拉斯加州大學畢業後，就直接進了中央情報局是個錯誤？他經常這樣問自己。

“中央情報局的報告裏有沒有補充內容？”

“那兒有人建議另一個人和我們這邊再談一次，但七樓那邊還沒通過。”

“老天呀！”亨得利感歎道。

“嘿，格里，你怎麼那麼驚訝？你雖然不像我在那幹過，但除了那兒，在國會山，你以前肯定見過這種事吧。”

“該死的，為什麼基爾提不讓弗雷做主要負責人？”

“記得嗎，他有個更讓他喜歡的當律師的朋友。弗雷是專業特工，所以不可信。得了，面對現實吧——埃德·弗雷是起點作用，但真正的完善還需要上十年，這正是我們在這兒的原因之一，對嗎？”戴維斯笑着補充了一句。“我們的那兩個在夏洛茨維爾接受訓練的打手怎麼樣了？”

“那個海軍陸戰隊的依然覺得有道義障礙。”

“普勒將軍 (3) 一定在地下不安了，”戴維斯心想。

“我們總不能僱瘋狗吧，現在問問題總比執行任務時不聽指令要好吧。”

“我想也是。武器怎麼樣了？”

“下週吧。”

“拖得時間夠長的了，還在測試階段嗎？”

“在愛荷華州，用豬來試驗。豬和人有相似的心血管系統，我們的朋友是這樣説的。”

再合適不過了 ，戴維斯心想。



小石城這邊沒什麼問題，在四十號州際公路向西南開了一會，現在他們朝東北方向走。穆斯塔法在開車，後排兩個人吃完牛肉三明治，喝了可樂之後已經在打瞌睡了。

現在很無聊。沒有什麼東西可以讓人二十多個小時保持興奮，就連夢想一下一天半以後的行動也幾乎沒法讓人眼睛睜着了，所以拉法和祖哈伊爾已經睡得像累壞的孩子。太陽已落到了左肩後面，他朝東北方向行進着，開始看到路牌上標示的到田納西州孟菲斯的距離。他想了一會——在車裏待了那麼久，很難讓人頭腦清醒——才意識到只需要再跨越兩個州了。他們穩步前進，只是有點慢。乘飛機會好一些，但要帶着那些槍支通過安檢可是個問題，他帶着微笑在心裏想。作為行動總指揮，他要擔心的不止是這支隊伍。正是這個原因他選擇了四個目的地中最艱難最遠的一個，以給其他隊樹立榜樣。但有時候做領導者很痛苦，穆斯塔法告訴自己説，一邊調整着坐姿。

接下來的半個小時過得很快。然後來到一座很高很大的橋上，路標説下面是密西西比河，還有一塊牌子歡迎他們來到“田納西州，自願者之州 (4) ”。穆斯塔法的思維開始從駕駛上漫遊開來，思考那是什麼意思，但想法還沒產生就終止了。無論是什麼意思，他都得穿過田納西州到弗吉尼亞，至少還有十五小時才能休息。他還得開到孟菲斯以東一百公里的地方，然後再由阿卜杜拉開。

他剛剛跨過了一條大河。他自己的祖國沒有永久性的河流，都只是乾乾的河牀，只有發洪水時才有罕見的水流，但很快又幹涸了。美國是個富有的國家。這也許是美國人傲慢的根源，而他和其他三支隊伍的任務，就是打擊他們的傲慢。真主呀，還不要兩天時間，他們就要實施行動了。

還有兩天就上天堂了， 這個想法一直縈繞在他的心頭。



————————————————————

(1) Amarillo，得克薩斯州城市。

(2) Barbra Streisand（1944— ），美國影視歌三棲巨星。

(3) Chesty Puller（1898—1971），二次世界大戰中的美國將軍，以英勇著稱。

(4) The Volunteer State，因該州在美墨戰爭與內戰中出現大量自願兵而得名。





第十二章　抵達


對於一路上睡覺的拉法和祖哈伊爾來説，田納西州很快就過去了，因為從孟菲斯到納什維爾三百五十公里的路上，是穆斯塔法和阿卜杜拉輪流在開車。穆斯塔法計算了一下，每分鐘是一點七五公里，這意味着……什麼？大概還要二十多個小時。他考慮到加速，使旅途快一些——但是不行，這樣做是愚蠢的。冒一些不必要的險總歸是愚蠢的。他們不是從以色列人那裏得到過教訓嗎？敵人往往像睡眠中的老虎一樣處於等待狀態。在時機還不成熟時去弄醒它的確是很愚蠢的。只有當你的槍已經瞄準了，才能弄醒它，也只有這個時候，老虎才會意識到已經敵不過你，也就無力採取行動了。你僅能留點餘地給它，讓它醒後只有認識到自己的愚蠢、感受恐懼的時間。美國會嚐到恐懼的滋味的。儘管這些傲慢的人將用盡所有的武器，發揮所有的聰明才智，但他們也全都會發抖的。

這時他發現自己在黑暗中笑了。太陽又沉下去了，車子的前燈在黑暗中發出白色的錐形光柱，照亮了路上的白線，當他以每小時六十五英里的速度向東平穩駕駛時，這些白線在他視線中時隱時現。



現在，沒有皮特·亞歷山大的督促，這對孿生兄弟六點鐘起牀，出去做一系列運動，他們認為實際上他們不需要這些運動。跑步對於他們兩個來説已經越來越容易了，其餘的運動也不過成了一種慣例。七點五十的時候，運動做完了，他們進屋吃早點，並和教官進行第一次情況交流。

“你那雙鞋也該修整修整了，兄弟，”多米尼克説。

“是啊，”布萊恩悲哀地看了一眼他那雙久經磨練的耐克鞋，表示同意。“這些年我一直穿着，可現在看來，的確該上鞋子們的天堂。”

“到購物中心的耐克鞋店去買。”他説的是山下夏洛茨維爾的時尚廣場購物中心。

“嗯，也許明天的午餐可以去吃腓力奶酪牛排？”

“都是合我胃口的東西，”多米尼克表示了贊同。“午餐數油脂、脂肪以及膽固醇之類的最好了，尤其是再配上奶酪烤。假如你的鞋子還能再穿上一天的話。”

“嘿，恩佐，我喜歡這氣味。我穿着這雙鞋去那一片好幾次了。”

“和那些髒兮兮的T恤衫一樣。該死的！奧爾多，你難道就不能穿得像樣一點嗎？”

“還是讓我穿我那些實用服裝吧，老兄。我願意看起來像個海軍陸戰隊的軍人，那樣讓人感覺自在。”

“是啊，站在一堆糞裏，”多米尼克評説。

“也許吧，但在那裏和你共同作業的是一幫比較不錯的夥計。”他沒説出來的話是，他們都站在你一邊，而且都帶着自動化武器。這會給老百姓帶來難得的安全感。

“呃，出去吃午飯怎麼樣？”亞歷山大提議。

“明天吧，興許，”多米尼克回答説。“然後給奧爾多的跑鞋找個葬身之地。皮特，我們這裏還有一罐來蘇兒 (1) 吧？”

亞歷山大哈哈大笑，説：“我還以為你不會問及此事呢！”

“你要知道，多米尼克，”布萊恩邊吃雞蛋邊抬眼説，“如果你不是我兄弟，我會狠狠地罵你一頓的。”

“是嗎？”聯邦調查局的卡盧索給他拋去一塊英式鬆餅。“我敢説你們這些海軍陸戰隊的軍官都是空口説白話。小時候我總揍他，”他又加上一句，是説給皮特聽的。

布萊恩的眼珠子都快跳出來了：“放屁！”

又一天的訓練開始了。



一小時之後，傑克回到了他的工作崗位。烏達·本·薩利和露薩莉·帕克度過了又一個火熱的夜晚。他一定很喜歡她。每次見面之後她都會向英國情報部詳細報告，瑞安想知道，那個沙特阿拉伯人如果得知此事之後將是什麼反應。但在她看來這是公事公辦，這一點也許會挫敗英國首都許多男性的自尊心。小瑞安想，薩利肯定也是受挫的一個。八點三刻的時候，威爾斯拎着一袋鄧金唐納茲甜甜圈進來了。

“嗨，安東尼，有什麼新聞？”

“要聽你來説呢，”威爾斯迅速回應，“吃甜甜圈嗎？”

“謝謝，老兄。噢，烏達昨晚的運動量加大了。”

“啊，年輕真美好，但青春在消耗。”

“是喬治·蕭伯納説的嗎？”

“我知道你學識淵博。薩利幾年前發現了一個新玩偶，我想他大概會玩到膩了——或是散夥為止。對跟蹤他的人來説，肯定是一項痛苦的任務，站在悽風冷雨中，想着他就在樓上往他的鼬鼠身上塗油。”這是家庭影院頻道播放的《黑道家族》裏的一句台詞，威爾斯很欣賞的。

“你認為他們就是盤問她的人嗎？”

“不，那是泰晤士院那幫人的事。很快就過時了。還是有些遺憾他們沒有把所有的文本都寄給我們。”他竊笑着又加上一句：“也許有助於早上的血液循環。”

“謝謝，有時我晚上覺得鬱悶的時候總可以從雜誌店裏買到成人畫報看。”

“我們上了賊船了，傑克。我們追查的對象可不是請來吃飯的客人。”

“嗨，還記得在白宮那次嗎？我們招待了很多人參加國宴——爸爸幾乎不想和他們握手。但國務卿艾德勒説這是公務，所以爸爸不得不對他們友好。政治也會吸引一些其實很卑賤的人。”

“阿門。薩利有什麼新聞嗎？”

“昨天的資金走向我還沒查清呢。嗨，假如加寧漢對某個重要問題支吾其詞的話，接下來會發生什麼事？”

“這要由格里和高級參謀來決定。”你資歷太淺。 這句話他沒有説出口，但年輕的瑞安知道了他的話外之音。



“怎麼樣，戴夫？”格里·亨得利在樓上問道。

“他正在洗錢，把一部分寄給不知道什麼人。通過列支敦士登銀行。如果要我猜的話，可能是匯到信用卡賬户上。通過那家銀行可以辦理維薩卡或萬事達卡，這樣就可以很方便地給我們不認識的那些人的信用卡賬户匯款了。可能是情人或者密友，亦或是我們直接感興趣的人。”

“有辦法查出來嗎？”湯姆·戴維斯問。

“他們使用的賬目程序和大多數銀行沒什麼區別，”加寧漢回答説，言外之意即反恐訓練營稍微多點耐心，就會突破進去瞭解到更多情況。當然會碰到防火牆。這種事最好還是留給國家安全局去辦，這樣一來，可以用這麼一招：讓國家安全局把突破的任務交給電腦高手。這就意味着要偽造一份中央情報局的請求書來幹這事兒；這位會計師估計這比輸一張便條進電腦終端難不了多少。他也懷疑反恐訓練營在這兩個情報機構都有人，他們可以去辦偽造的事，而不會留下任何書面上的蛛絲馬跡。

“確實有這個必要嗎？”

“也許一星期左右，我就可以找到更多的數據。薩利這傢伙也許不過是一個在街上玩棍球的富家子弟，但……但我感覺他是個壞蛋，”加寧漢不得不承認。這些年來他的直覺已經變得很準了，因此前黑手黨的兩個重要人物現在都關在伊利諾斯州馬裏恩的單人牢房裏。但他並不像他的前任和現任上司那樣相信直覺。作為一個有着獵犬般嗅覺的職業會計師，談及直覺時他還是有所保留的。

“你是説一個星期嗎？”

戴夫點點頭，“差不多吧。”

“瑞安這小子怎麼樣？”

“直覺很好。他注意到多數人可能忽略的地方。也許是他的年輕幫了他。年輕的目標，年輕的獵犬。一般來説是不起作用的。但這次……似乎可以。要知道，他爸爸任命帕特·馬丁為總檢察長的時候，我聽到過有關老傑克的一些事情。帕特的確很喜歡他，我和馬丁先生一起工作過，相當尊敬他。這小子也許會成功的。當然，得過十年才能知道。”

“我們在這裏可不能相信血統之説，戴維，”湯姆説。

“虎門無犬子，戴維斯先生。有些人的鼻子很靈，有些人則不然，他現在的確還不能算有，但他正在朝那個方向發展。”加寧漢曾幫忙建立司法部特別會計股，專門追蹤恐怖分子的資金。每個人都需要錢來運作，而錢總會在什麼地方留下蛛絲馬跡的，只不過往往是在事後而不是在事前找到這些線索。對於調查是有利的，但不利於主動採取防護措施。

“謝謝你，戴夫，”亨得利説，“假如能夠的話，隨時保持聯繫。”

“好的，先生。”加寧漢收起他的文件，準備出去。

“你知道，如果他是個有個性的人，將會更有成效的。”門關上十五秒鐘之後，戴維斯説。

“人無完人，湯姆。幹這種事，司法部裏沒有比他更合適的了。我敢説他要去釣魚的話，在他離開後，湖裏將一條魚不剩。”

“我們別在這裏爭論了，格里。”

“那麼，薩利這傢伙也許就是那幫壞蛋的資金提供者？”

“有可能。蘭利和米德堡對目前的局勢還不知所措。”亨得利接着説。

“我看過文件了。這些文件一大堆，沒有多少有用的數據。”做情報分析的時候，很容易就邁入猜測階段；在這一點上，有經驗的分析員把他的擔憂加入到現有的數據裏去，任由思路隨意移動，去努力揣測出不太言語、或彼此之間言語甚少的人們的心思。也許那裏還有人將炭疽或天花裝在他們剃刀盒裏的小瓶子裏面呢？誰説得清楚呢？美國已經有過一次這樣的經歷了，可你只要認真想一想，就會發現美國幾乎什麼事情 都經歷過。這不僅給美國人帶來信心，認為自己可以處理任何災難；也讓他們認識到，什麼壞事都可能發生，但責任的承擔者卻並非總能找到。新總統沒有明確表示我們能夠去阻止或懲罰這些人。這的確是個大問題。

“你知道，我們成了我們自己成功的犧牲品，”這位前參議員平靜地説。“我們已經成功對付了所有給我們製造麻煩的國家，但要辨認和追蹤這些為他們心目中的上帝服務的、看不見的雜種總是比較困難。上帝無處不在，所以，他的那羣走上邪路的代理人也是無處不在。”

“格里，夥計，如果很容易的話，我們也就不會在這裏了。”

“湯姆，真是感謝上帝，我總能從你這裏得到精神支持。”

“你也知道，我們生活的這個世界並不完美。有時雨水不夠玉米生長，而有時卻讓河裏洪水氾濫。這是我父親教我的。”

“我一直想問你一個問題——你們家怎麼會在內布拉斯加這個倒黴的地方安家的？”

“我的曾祖父是軍人——騎兵，第九軍團，是黑人軍團。服役期滿後他不想回到佐治亞。他在奧馬哈外的格魯克堡生活了一段時間，對那邊的寒天凍地也不在乎，於是就在塞內卡附近買了一個大農場種植玉米。這就是戴維斯家族的開始。”

“內布拉斯加州沒有三K黨嗎？”

“沒有，他們待在印第安納州。儘管那裏的農場小一些。我的曾祖父剛在那裏開始生活，就射中了一頭水牛。家裏的壁爐上掛着的是最大的水牛頭，到現在還發出難聞的氣味呢。我父親和我哥現在主要是捕捉長角羚羊，在家裏他們稱之為‘飛毛腿山羊’。我從來都不喜歡那味道。”

“那你的鼻子在新的情報上面嗅覺如何，湯姆？”亨得利問。

“我現在還沒有準備隨時去紐約的計劃，夥計。”



在諾克斯維爾的東面，路岔開了。Ⅰ40號州際公路往東。Ⅰ81往北，這輛租來的福特走的是北面的山路，這路是丹尼爾·布恩開拓出來的，那時美國的西部邊境離大西洋還遠着呢。路標指示出口可以到一個名叫戴維·克羅克特的家。阿卜杜拉想，管他是誰呢，就穿過這美麗的山口往山下開吧。最後，他們會到達一個叫布里斯托的鎮，就到了弗吉尼亞州，他們終極目的地。他算了一下，大約還得六個多小時。這一帶在陽光的照射下呈現出一片葱蘢，路的兩邊是馬羣和奶牛場。還有教堂，通常是漆成白色的木建築，尖塔的頂上是十字架。基督教徒。這裏很明顯受基督教徒管轄。

異教徒。

敵人。

目標。

他們行李箱裏的槍就是對付他們的。先是Ⅰ81號州際公路往北，上Ⅰ64號。路線早就記得很清楚了。其餘三個隊現在肯定已在指定的位置了。迪莫伊、科羅拉多斯普林斯，還有薩克拉門託。每座城市都夠大，至少都有一個購物中心。其中兩個是州府。儘管沒一個算得上是大城市。他們把這些城市叫做“美國中部”，是“好”人居住的地方，是“平凡的”、“勤勞的”美國人安家的地方，遠離權力和腐敗的中心，他們覺得很安全。在這些城市裏，即使有猶太人，那也是很少的。噢，也許有一些吧！猶太人喜歡經營珠寶商店。甚至在購物中心都可能有。那會是額外的收穫，如果撞上，也是湊巧。他們真正的目標是消滅美國平民，那些自以為處在平靜的美國中心而感到安全的美國人。他們很快就會領教到，在這個世界上安全感不過是一種幻想。他們會知道安拉的霹靂無處不及。



“那，就是這個嗎？”湯姆·戴維斯問。

“是的，就是這個，”帕斯特納克醫生回答説。“小心！裝得很滿的。注意紅色標籤。藍色標籤的沒裝滿。”

“裏面裝的是什麼？”

“琥珀酰膽鹼，一種肌肉弛緩藥，實質上是一種人造的更有效力的箭毒馬錢子。它使肌肉，包括隔膜停止運轉。使人無法呼吸、説話、行動。大腦是完全清醒的。這種死法很痛苦，”醫生又加了一句，聲音冷淡而遙遠。

“為什麼會這樣呢？”亨得利又問。

“人不能呼吸，心臟很快進入缺氧狀態，實際上是一種嚴重的誘發性心臟病，感覺會極不舒服。”

“然後呢？”

“呃，開始的症狀大概需要六十秒鐘。再過三十秒鐘藥物全部效果就會表現出來。注射後約九十秒鐘，受害者將會倒下，同時呼吸完全停止。心臟極度缺氧，儘管會竭盡全力跳動，但已經不能給身體供氧，也不能給心臟本身供氧。心臟組織兩三分鐘後就會死掉——在這個過程中將會極其痛苦。按標準三分鐘後就會昏迷，除非對方事先做過運動——這樣的話，腦部就會高度充氧。正常情況下，腦部不需要額外供氧也可以正常運轉三分鐘，但也就這標準規定的三分鐘，也就是症狀開始出現之後算起；被注射之後四分半鐘——受害者就會失去知覺。大概再過三分鐘就會徹底腦死亡。然後，琥珀酰膽鹼會在體內新陳代謝，即使人死了之後也會進行。雖然不充分，但也只有頂尖的病理學家通過毒理學掃描才能發現，而要做到這一點也得事先作好準備。關鍵要注射到目標的臀部。”

“為什麼要注射到臀部呢？”

“因為只有肌肉注射才能很好地發揮藥物的作用。當用擔架運送人時，總是臉朝上的，這樣就能夠看清並移動傷者的身體，一般不會把身子翻過來。現在這種注射系統會留下痕跡，但在最有利的情形之下是很難發現的，而且你只有找準了位置才能發現。即使是有毒癮的人——這是他們要核對的情況之一——也不會在自己的臀部注射。看起來像是一種無法解釋的心臟病。這種情況每天都會發生。人們對此瞭解得很少，可也不是完全一無所知。比如心跳過速也會導致這種情況發生。注射器針管是利用糖尿病患者使用的Ⅰ型胰島素針管改造的，製造者花了很大工夫來偽裝它。甚至可以用它來寫字，但是當轉動筆筒的時候，筆尖部分就會切換到胰島素部分。切換任務由筆筒後面充的氣體來完成。受害者可能會注意到，像是被蜜蜂蜇了一下，不過沒那麼疼，但在一分半鐘的時間裏，他不會對別人講的。最可能的反應是輕輕叫一聲‘哎喲’，然後在那個地方揉一下——僅此而已。就像被蚊子在脖子上叮了一下，可能會一巴掌拍過去，但肯定不至於叫警察。”

戴維斯拿着那支安全的“藍”筆。筆筒有點粗，像是一個三年級的小學生用了兩年的粗杆鉛筆和蠟筆之後首次被准許使用的鋼筆。於是，當你接近目標時，從上衣口袋裏掏出筆來，然後揮筆反向戳進去，一直戳進去。你背後的幫手會看着目標倒在人行道上，甚至會停下來幫忙，直到看着那孬種死去，然後站起身繼續往前走——噢，也許會打電話叫救護車，這樣的話，屍體就可以被送去醫院，在醫學監督下進行合理的處理。”

“湯姆？”

“不錯，格里，”戴維斯回話，“醫生，目標倒下後有多少把握讓藥物消散？”

“很有把握，”帕斯特納克醫生回答。這時兩位主人才想起來他是哥倫比亞大學內外科學院的麻醉學教授。他應該瞭解他的藥物。而且，他們還是很信任他的，讓他參與反恐訓練營這個祕密項目。現在開始不信任他也未免為時已晚了。“這是基本的生化學知識。琥珀酰膽鹼是由兩個乙酰膽鹼分子組成的。體內的酯酶很快將其分解成乙酰膽鹼，所以不可能被察覺，即使哥倫比亞大學的醫學專家也是如此。惟一難辦的是：神不知鬼不覺地下手。比如説，你可以把他帶到醫生辦公室，只要注入氯化鉀就解決了問題。這會使心臟發生纖維性顫動。細胞死亡時，會從各個方向分解出鉀，因此，相對的增加不會引起注意，但是靜脈內留下的痕跡不容易掩蓋。這樣做的方法有很多。我只選擇一種運用起來相對方便的辦法供不太熟練的人使用。實際上，就是真正優秀的病理學家也並不一定能判斷出死亡的確切原因——他也清楚自己無法判斷，這個問題會困擾他——只有經過某個的確有天分的傢伙檢驗屍體之後才能判斷出來。這樣的人不多。我是説，哥倫比亞最棒的傢伙要數裏奇·理查茲。他渴望無所不知。他確實是個人才，一個解決問題的人，一個生化學天才，而且還是一個出色的醫生。我曾向他問起過此事，他回答説，即使他清楚地知道要查找的對象，可要找出來也是極為困難的。一般來説，外部因素要發揮作用，有關受害者屍體的具體生化學因素，他曾吃過什麼，喝過什麼以及周圍的氣温都會發揮很大作用。寒冷的冬天，在室外，酯酶就無法分解琥珀酰膽鹼，因為化學過程中核質減少了。”

“這麼説，不能一月份在莫斯科幹掉某個傢伙？”亨得利問。這種高深的藥物學問題在他看來是挺麻煩的，但帕斯特納克什麼都懂。

教授笑了。有點殘忍的笑。“對。在明尼阿波利斯也不行。”

“死得很慘？”戴維斯問。

他點點頭。“極度痛苦。”

“不可逆轉嗎？”

帕斯特納克搖搖頭。“琥珀酰膽鹼一旦進入體內的血液裏，人就無能為力了……噢，理論上你可以把他放在呼吸器上幫助他呼吸，直到藥物新陳代謝為止——我曾在手術室見過一個用溴化雙哌雄雙酯處理的例子——但那太緊張了。理論上是有可能存活的，但實際上幾乎不可能。也有人被射中眉心而存活下來了的，先生們，可是這太罕見了。”

“要擊中目標的難度有多大？”

“不太難，只要戳到位就行了。要一直戳透他的衣服。上衣很厚的話，恐怕比較困難，因為針頭也許不夠長。一般的職業裝沒問題。”

“有沒有人對這種藥物有抗體呢？”亨得利問。

“沒有，對這種藥物不會有的。那幾乎是十億分之一。”

“他不會亂叫嗎？”

“正如我所解釋過的，頂多不過像被蜜蜂蜇了一下——比讓蚊子叮要疼一點，但不至於疼得大叫。受害者最多可能會感到莫名其妙，然後回過頭看是怎麼回事，但你的人要若無其事走開，不要跑開。在這樣的情況下，他不可能毫無目標地叫喊，而起初的不適也只是暫時的，那麼他最可能的反應是撓一下那個地方，然後繼續往前……當然，大概能走十碼吧。”

“這麼説，行動迅速、致命而且不易覺察，對吧？”

“説得都對，”帕斯特納克醫生肯定道。

“你怎樣重新裝填藥物呢？”戴維斯問。見鬼，中央情報局怎麼沒研製出這麼好的東西來呢？ 他感到疑惑。克格勃也沒有研製出這種東西。

“先擰開針筒，喏，”——他演示着——“再把它分開。用普通的注射器重新注入藥物，然後換上一定量的氣體。這些裝氣體的小容器是最難製造的部分。把用過的扔到垃圾桶裏或溝裏去——它們只有四毫米長、二毫米寬——再重新裝上一個。裝好之後擰緊，針筒背後有一個小尖狀物可以戳穿它，重新充氣。裝氣體的容器上面塗有一層粘乎乎的物質這樣就不容易掉。”很快，藍色的那個變得“危險”起來了，就差琥珀酰膽鹼沒裝進去。“當然，要小心注射器，戳到自己的話那就太笨了。如果你的人假裝是糖尿病患者，就可以解釋注射器的存在。任何地方只要身份證就可以領到胰島素注射器，糖尿病沒有外在的症狀。”

“太好了，醫生！”湯姆·戴維斯説了一句。“這種方法還可以用在別的藥品上嗎？”

“肉毒毒素也是致命的。這是一種神經毒素，會阻礙神經傳輸，通過窒息導致死亡，過程也很快，但在血液裏很容易被查出來，事後很難辯解。全世界都很容易弄到，用在整容外科手術上，劑量是以微克計算的。”

“醫生把它注射到女人的臉部，對吧？”

“只有笨蛋才這麼做，”帕斯特納克回答説。“沒錯，它是能夠去除臉部的皺紋，但同時也會殺死臉部的神經，這樣你就不能經常微笑了。這不是我研究的範圍。有毒和致命的化學藥品很多。問題難在既要行動快，又要不易被察覺。還有一個迅速殺人的辦法是在頭顱背後、在大腦基部脊髓流進的地方使用小刀。竅門在於站在對方後面，把刀刺進很小的一塊地方，又不能讓脊骨把刀給卡住了——既然這樣，幹嗎不用點二二無聲手槍呢？快是夠快的，但手槍會留下痕跡。使用這種方法很容易被誤診為心臟病，簡直天衣無縫，”醫生總結説，語氣冷冷的，就像是在往地毯上面撒雪。

“裏查德，”亨得利説，“你這種藥可以賺錢了。”

麻醉學教授站起來，看了一下表説，“不要錢，參議員先生。這是為我弟弟做的。如果還有什麼需要我的，儘管説就是。我還要趕火車回紐約。”

“上帝。”教授走了之後，湯姆·戴維斯説道，“我一直認為醫生必須具有一些邪惡的思想。”

亨得利拿起桌上的包裹。裏面整整有十支“筆”，附有計算機打印的使用説明，塑料袋裏裝的全是氣體容器，二十大瓶琥珀酰膽鹼，還有一堆一次性使用的注射器。“他和他弟弟感情一定相當不錯。”

“你認識他弟弟？”戴維斯説。

“認識。很不錯的一個人，有妻子和三個孩子，名叫伯納德，哈佛大學商學院畢業，是個很能幹、很精明的商人。在原來的雙子塔一號樓九十七層辦公，留下了一大筆錢，可以讓家人很好地過日子。那還算不幸中的萬幸。”

“我們這邊需要裏奇這種好人。”戴維斯若有所思地説，剋制住自己説話時的顫抖。

“的確是，”格里贊同他的看法。



一路開來應該很愉快。天氣很好，很晴朗，路面也不擁擠，而且多半都是筆直朝着東北方向。但實際上並不愉快。穆斯塔法聽到拉法和祖哈伊爾在後面不停地問“還有多遠？”“還沒到嗎？”等等。他被他們弄得煩透了，以至於好幾次他都想把車停下，掐死他們。也許坐在後面是很難受，但他還得開這該死的車子呢！！！ 緊張。他感受到了緊張，也許他們也緊張，因此，他做了一次深呼吸，命令自己保持冷靜。他們的旅途只剩下不到四個小時的路程了，和他們的跨州旅行相比，這又算得了什麼呢？當然這比先知步行或騎馬往返麥加和麥地那的路程要遠——但他立即停止了這種想法。他沒有資格與穆罕默德相比，不是嗎？沒有，你沒有。 這一點他非常肯定。到達目的地之後，他要洗個澡，大睡一覺。看到阿卜杜拉在前排位置上睡覺時，他不斷對自己説，再過四小時就可以休息了。



反恐訓練營有自己的自助食堂，各種食物都是從外面不同的地方送來的。今天的食物來自巴爾的摩一個叫阿特曼的熟食店，那裏的鹹牛肉相當不錯，即使不能和紐約的相比——這樣説出來也許會遭一頓毆打呢，他一邊想，一邊叉起凱澤捲上的一片鹹牛肉。喝點什麼呢？如果是在紐約吃午飯，他就會來一杯奶油蘇打，當然不會吃本地的薯片，因為他們甚至在白宮都吃這東西——在他父親的堅持下。也許他們現在還有來自波士頓的食物，那兒算不上是一個有名的飲食城，但每座城市至少都有一家好餐館，華盛頓特區也是如此。

託尼·威爾斯通常都是他的午餐搭檔，可現在到處不見他的蹤影。於是他四處看了看，發現戴夫·加寧漢一個人在吃東西，這不足為奇。傑克朝他走過去。

“嗨，戴夫，不介意我坐下來吧？”他問。

“請吧！”加寧漢十分熱情地説。

“生意怎麼樣？”

“很刺激，”他的回答有些難以置信。他又接着解釋説，“你知道的，我們能進入那些歐洲銀行真讓人驚奇。如果司法部也要這樣進入的話，他們倒是真能夠清除犯罪了——除非你能把這些證據提供給法庭。”

“説得沒錯，戴夫，美國憲法的確令人討厭。還有那些該死的民權法。”

加寧漢差一點被他的蛋清沙拉噎住了。“你算把話説開了。聯邦調查局在搞一些有點可疑的行動——通常是因為有提供情報的人把矛頭對準了我們，也許是有人提出要求，也許不是，然後編造材料——不過都是符合刑事程序法規的。一般説來這是認罪辯訴協議的一部分。沒有那麼多不老實的律師去滿足他們的要求。我是指黑手黨。”

“我認識帕特·馬丁。我父親認為他不錯。”

“他很誠實，也非常精明。他實在應該當法官。誠實的律師都應該去做法官。”

“薪水可不多。”傑克在反恐訓練營的正式工資要比任何一個聯邦職員的都多得多。對一個入門水平的人來説還算不錯。

“這是 個問題，可是——”

“但我父親説，貧窮不值得推崇。他開玩笑説：當選的官員不發薪水，這樣他們就會知道真正的工作是什麼，但最後他又説這樣做的結果會使他們容易接受賄賂。”

會計師接過他的話説：“你知道，傑克，令人驚奇的是，只要很少的東西就可以賄賂一個國會議員。這就很難分辨怎樣才算是賄賂，”註冊會計師抱怨説。“就像在草地上降落飛機一樣困難。”

“我們的那幫恐怖分子朋友怎麼樣？”

“他們有些人喜歡過舒適的日子。很多都來自有錢的家庭，所以喜歡奢侈。”

“比如説薩利？”

戴夫點點頭。“他有很奢侈的品味。他的車子花了不少錢。很不實惠。車子的交通成本一定相當嚇人，尤其是在倫敦那樣的城市。那裏的油價急遽上升。”

“但他主要還是乘出租車。”

“他負擔得起。這樣做也許是明智的。在金融區停車費一定也很高，倫敦的出租車不錯。”他抬起頭説。“你應該知道的，你經常去倫敦。”

“去過多次，”傑克贊成他的看法。“城市不錯，人也不錯。”他沒必要補充説特工人員的保護細則和當地警察還不算礙事。“關於薩利還有別的看法嗎？”

“我需要再仔細看看那些資料，但是正如我説過的，他肯定是其中一員。如果把他比作紐約黑手黨，我認為他是司庫。”

傑克差點給奶油蘇打嗆倒了，“地位有那麼高嗎？”

“金錢法則，傑克。規則都是有錢人定的。薩利弄到鉅款。他的家族的富裕是你所想象不到的。我在這裏只説是四十億到五十億美元這個數。”

“這麼多？”瑞安很吃驚。

“再看看他正在學着管理的資金賬目。他手裏玩的不過是其中的百分之十五。他父親可能會約束他的行為。要記得，他做的是資本保值的生意。真正擁有資金的是他父親，他不會把所有的錢都給他玩的，儘管他有着良好的教育背景。幹資金這一行，你把學位拋一邊之後 學會的東西才是最關鍵的。這小子看起來很有出息，但無論他到哪裏，都得跟在他老子的後面。對一個年輕的富家子弟來説，這倒是罕見的，但如果你有億萬資產，也會把兒子拴在褲帶上的。而且他的投資——我們猜測他在投資——並不是真的資本積聚行為。你發現了他一些隱祕的生意，挺不錯。你注意到沒有，他從沙特回來都是包機？”

“噢，沒有，”傑克坦白地説。“我沒調查這個問題。我只是認為他到哪裏都會坐頭等艙的。”

“是的，就像你和你父親過去一樣。真正的頭等艙。 傑克，再小的東西都可以查出來。”

“他的信用卡使用情況怎麼樣？”

“都是常規的資金變動，但即便是這樣，也是相當引人注目的。只要他願意，他買任何東西 都可以記賬，但實際上很多開支他好像都是付現金；他提取的現金並沒有全花在個人用途上——比如投在妓女身上的錢。沙特人可不管這事，因此，他在那裏花錢是因為他願意， 而不是因為他必須 。他試圖掩蓋他生活的某些方面，原因尚不明瞭。也許只是一種體驗。所以，如果發現他擁有的信用卡比我們知道的多，我不會感到驚訝——是些沒用過的賬户。今天晚些時候我會去查一下他的銀行賬户。他還不是十分清楚到底該如何掩飾。太年輕了，太沒經驗了，沒正式訓練過。但是我差點忘了，他是一個賭徒，指望很快加入一些大的社團。既年輕又有錢的人可是沒有耐心的，”加寧漢作出結論。

我自己早該猜到這一點的，小杰克心想。我必須更仔細地全面考慮這些事情。又一個重要的教訓。“再小的東西都可以檢查出來”，我們要對付的到底是一個怎樣的傢伙？他是怎樣看待這個世界的？他想怎樣來改變這個世界？ 他父親常常告訴他説，你要通過你對手的眼睛來看這個世界，要進入他的腦子裏面，然後來看外面的世界，這是非常重要的。

薩利是個容易被女色左右的傢伙——可僅僅是這樣嗎？他在那些妓女身上花錢是因為她們是很好的性交對象還是因為他在騙他的敵人？在伊斯蘭教教徒的眼裏，美國和英國在本質上是一樣的。一樣的語言，一樣的傲慢，以及絕對一樣的軍事力量，因為英國人和美國人在太多方面都有非常密切的合作。這是值得考慮的。沒徹底識破真相之前不要妄下斷言。 今天午餐上了不賴的一課。



羅阿諾克 (2) 消失在他們的右面。八十一號州際公路兩邊都是起伏的葱翠山巒，有很多牧場，從那些奶牛來看，很多都是奶牛場。綠色的路牌指向他不知道的地方。還有很多塗成白色的四四方方的教堂。他們遇到過校車，但沒碰到警車。他曾聽説美國有的州公路稽查會開着普通的車子，和他的車子差不多，不過可能會安裝額外的天線。他不知道這裏的司機會不會戴着牛仔帽。那明顯很不相稱，即使這裏有很多奶牛。“奶牛，”他想起《古蘭經》第二章。如果安拉叫你去宰殺一頭奶牛，你不能多問就殺掉它。不管是一頭老牛，還是一頭小牛，只要真主高興就行。難道不是所有的祭品都令安拉高興嗎？只要不是自高自大者供奉的話？只要是謙恭而虔誠地供奉，都能令安拉高興，因為安拉樂於接受謙恭而虔誠者的供品。

是的。

他和他的同夥會殺掉那些異教徒來作為祭品的。

一定會。

這時他看到一個牌子——進入六十四號州際公路——但那是往西去的，不對。他們要往東，越過東邊的山脈。穆斯塔法閉上眼睛，回顧了一下他曾看了很多遍的地圖。往北行駛大約一個鐘頭，然後向東。沒錯。



“布萊恩，再過幾天，你那雙鞋恐怕會散架的。”

“嗨，多米，我第一次參加四點五英里賽跑就穿着這雙鞋子，”海軍陸戰隊軍官抗議。人人都會記住並珍惜那些時刻的。

“也許是這樣，可是下次你再穿時，它們肯定會散架，讓你的腳踝好受的。”

“是嗎？我敢打賭你的斷言是錯誤的。”

“賭吧，”多米尼克立刻響應。他們正式握手賭定了。

“而且在我看來，它們還顯得很邋遢，”亞歷山大看了一眼説。

“你不是還要我買新的T恤衫吧？”

“一個月之後它們會自行毀滅的，”多米尼克邊想邊説出聲來。

“噢，是嗎！啊，我今天早上用貝利塔手槍射擊的成績比你好。”

“那是運氣，”恩佐嗤之以鼻。“試試看你能否接着勝過我。”

“我賭五塊錢。”

“一言為定。”他們再次握手。“這下我發財了，”多米尼克説。接下來該考慮晚餐了。今晚吃薄牛肉片。他特別愛吃美味的牛犢肉，當地店裏就有，很不錯的。真替小牛可憐，不過可不是他殺的。



指示牌立在那兒：Ⅰ-64，下一個出口。穆斯塔法太累了，他本來可以讓阿卜杜拉開車的，可他想自己開到終點，而且他認為自己還可以再堅持一個小時。他們正開往下段山脈的埡口。車子很多，但都是往另一個方向去的。他們上了通往……啊，前面就是，平緩的山口，南邊有一個旅館——出去之後是一條狹長的通道，南面的山谷令人賞心悦目。牌子上面標着名字，但不太好理解，他沒能把名字連貫地記住。他欣賞着右邊的景色。天堂的美麗也不過如此——這裏甚至可以把車停下來，下車盡情欣賞風景。但是，他們當然沒有時間這麼做。現在是下坡路，開起來十分愜意，完全改變了他的心情。剩下的路不到一個小時。時間掌握得這麼好，再抽支煙慶祝一下。後面的拉法和祖哈伊爾又醒了，也在欣賞風景。這也許是最後一次機會了。

休息一天，偵察情況——通過電子郵件和其他三個組商量——然後他們就展開行動。接着他們將得到安拉的擁抱。想到這裏，他感到十分高興。



————————————————————

(1) Lysol，一種紅棕色粘稠液體，有酚臭，是甲酚和鉀肥皂的複方製劑。

(2) Roanoke，弗吉尼亞州的城市。





第十三章　碰頭地點


經過兩千多英里的駕駛之後，達到目的地的感覺很平淡。離六十四號州際公路不到一公里的地方有運通假日酒店，看起來比較令人滿意，緊挨着旁邊有一家羅伊·羅傑斯漢堡店，往上走不到一百米是鄧金-唐納茲快餐店。穆斯塔法走了進去，要了兩個連在一起的房間，用列支敦士登銀行發行的維薩卡付賬。明天他們去偵察情況，但現在最誘人的是睡覺。眼下就是吃東西也不重要了。他把車子停到一樓剛租的房間前，關掉引擎。拉法和阿卜杜拉開了車門，到後面打開行李廂蓋。他們把為數不多的幾個行李袋拿進去，行李袋下面是四支衝鋒槍，裹在厚而廉價的毯子裏面。

“我們到了，夥計們，”穆斯塔法説着，進了房間。這是一家很普通的汽車旅館，不是他們平時住慣的豪華酒店。兩個房間共用一個衞生間，每間房有一台小電視機。拉開活頁門，穆斯塔法就地倒在一張供他一個人用的雙人牀上，儘管還有些事情沒處理。

“夥計們，任何時候都要把槍支藏好，隨時注意掩護隱藏的地方。我們已經不能冒一些愚蠢的險了。他警告他的同夥。“這個地方有警察，別以為他們是笨蛋。我們去天堂的時間得自己來選擇，而不能由我們犯的錯誤來決定。要記住這一點。”接着他坐了起來，把鞋子脱掉。他本想洗個澡，可他實在太累了，新的一天馬上來臨。

“麥加在哪個方向？”拉法問。

穆斯塔法得想一會兒才能斷定麥加以及位於城中心的天房 (1) 的方向，那裏是伊斯蘭教的中心。他們向那個方向禮拜，每天五次，跪着默誦神聖的《古蘭經》裏面的經文。

“在那個方向，”他指着東南方向説，那個方向橫越北非，正對着聖地最神聖的位置。

拉法展開他祈禱用的毯子跪了下去。這個時候祈禱是晚了一點，但他沒有忘記這個宗教責任。

穆斯塔法在一邊悄悄地對自己説：“不能忘了。”他希望安拉原諒他目前的疲憊狀態。安拉不是無限仁慈的嗎？而且這不算是嚴重的罪吧？穆斯塔法脱掉襪子，躺回被窩裏，不到一分鐘就睡着了。

阿卜杜拉在隔壁房間作完了他的禮拜之後，把電話線插入電腦。他撥了一個八〇〇的號碼，馬上就聽到了電腦和網絡連接時發出的尖鋭顫音。接下來的幾秒鐘裏，他看到他有新郵件。三封郵件，還有一些往常的垃圾郵件。他把電子郵件下載並保存之後就斷開了，上網前後不過十五秒鐘，這是他們的又一個安全舉措，即上網時間要短。



阿卜杜拉還不知道他四個賬號裏有一個已經被國家安全局截獲並破譯了部分密碼。他的賬號——用單詞的幾個字母和幾個數字組成——接通賽義德的賬號的時候，也被識別了，但只知道接收方，沒弄到發送方。

賽義德那一組最先到達終點——科羅拉多斯普林斯市——城市名字也是通過代碼識別，他們在一家汽車旅館舒服地紮下了營，離目標只有十公里遠。伊拉克人薩巴維到了依阿華州的迪莫伊，邁赫迪到了猶他州的普羅沃。他們這兩個隊也都到位了，隨時準備開始行動。三十六小時之內他們就會執行任務。

他打算把回信的任務交給穆斯塔法。實際上，回信已經編好了：“一九〇，二”，指的是《古蘭經》第二章第一百九十首詩。與其説是一個戰鬥口號，不如説是對把他們領到這裏來的信念的肯定。其意思是：將任務進行下去。



布萊恩和多米尼克在看有線電視的歷史頻道，講的是希特勒和二戰期間納粹對猶太人的大屠殺。有關的研究已經做得夠多了，你會認為誰如果還想有什麼新的發現那肯定是徒勞的，儘管歷史學家們一直沒放棄努力。也許是因為德國人留在哈茨山洞裏的那些大量的記錄，這有可能成為未來幾個世紀裏學者們研究的主題，因為人們一直努力想認清這些人獸設想繼而犯下這些罪行的思想過程。

“布萊恩，”多米尼克問他，“你是怎樣看待這些材料的？”

“我認為只需一槍就可以避免這些事情的發生。問題在於沒有人能夠看到那麼遠的將來——吉卜賽的占卜者也不能。見鬼，他們中的一部分人也沒能逃脱阿道夫的手掌。他們 怎麼沒能夠逃出城去呢？”

“你知道，希特勒一生中大多時候都只有一個警衞。他在柏林住的是一套兩層樓的公寓，入口在樓下，對吧？他有一個黨衞軍守門，甚至還不是警士。幹掉他，然後開門上樓，把狗孃養的殺了。這樣一來，可以保全多少的性命呀，兄弟，”多米尼克説完了，伸手去拿酒。

“該死的。你確信嗎？

“特工處這樣教的。他們派指導員去弗吉尼亞州匡蒂科講課，每次課都講安全問題。這一點我們也感到驚奇。對此有很多疑問。比如説，那個傢伙講你去小酒店買酒的時候會與黨衞軍擦肩而過。要幹掉他簡直易如反掌， 夥計，太容易了。阿道夫認為自己是不朽的，而子彈是沒長眼睛的，這就對了。嗨，咱們不是有位總統在月台上等火車的時候被人殺掉了嗎？是哪任總統來着？我想是切斯特·阿瑟吧？麥金利也在走路的時候被一個迎面走來的手纏繃帶的傢伙打中了。我認為那個時候的人有點太大意了。”

“媽的。這會使我們的工作容易多了，不過我還是寧願在五百米左右的地方使用步槍。”

“不想冒險是嗎，奧爾多？”

“沒人給我足夠的錢值得去冒這麼大的風險，恩佐。沒有後路，你知道嗎？”

“中東那些自殺性的炸彈你又怎麼看待呢？”

“文化不同嘛，夥計。你難道不記得二年級學過的嗎？你不能自殺因為那是道德上的犯罪，事後你也不能告解，我想弗朗西斯·瑪麗修女講得夠清楚的了。”

多米尼克笑了起來。“見鬼，好長時間沒想起她了，可她不是一直認為你很差勁嗎？”

“那是因為我不像你那樣在班上鬼混。”

“在海軍陸戰隊裏呢？”

“鬼混？那些軍士在我面前很小心的。沙利文軍士不和人胡來，就連温斯頓上校也不會。”他又看了一兩分鐘電視。“你知道，恩佐，也許很多時候一顆子彈可以防止許多悲劇發生。希特勒是該吃上一顆，可是就連專門受過訓練的軍官都沒能這麼做呢。”

“投炸彈的傢伙簡單地認為建築物裏的每個人都會死，也不進去看個究竟。他們在聯邦調查局學院裏每天都這樣説，兄弟——想當然是一切錯誤的根源。”

“你會去看個究竟，是吧。任何值得射擊的東西都值得開兩槍。”

“阿門，”多米尼克表示同意他的説法。



小杰克·瑞安醒來後聽全國公共電台的早間新聞，總感到將聽到一些可怕的新聞。他猜測這是因為自己看了太多的第一手情報，但他又判斷不出哪些是熱點哪些不是熱點。

儘管他知道的不那麼多，但他知道的事是非常令人擔心的。他的注意力都集中在烏達·本·薩利的身上——也許是因為薩利是他惟一比較瞭解的“對手”。而他也必須很清楚地瞭解他，因為薩利是他研究的個案。他必須摸透那傢伙，因為不然的話，他將……被勸告去尋找其他工作……到目前為止，他還看不出有那種可能性，但這本身並不能説他在特工這一行裏有發展前途。當然，他父親花了很長時間才發現自己擅長的方面——事實上，從波士頓大學畢業之後九年——而他自己拿到喬治城大學的畢業文憑還不到一年。那麼，他在反恐訓練營能克服困難走向成功嗎？他也許是那裏最年輕的，甚至祕書組裏的那些女人也都比他大。媽的，這可是個全新的念頭。

薩利對於他是 一次考驗，也許還是很重要的一個。這是不是意味着託尼·威爾斯已經摸透了薩利呢？而他還在這裏追蹤一些已經被仔細分析過了的資料？還是説他必須做他的研究，得出結論之後讓別人接受？當他拿着他的電動剃鬚刀站在浴室鏡子前面的時候，他在慎重考慮這個問題。這可不是在學校的時候。不合格的記錄在這裏意味着失敗——人生的失敗？不，沒那麼糟，當然，這絕不是好事。在廚房喝咖啡看美國有線電視網的時候他要仔細思考這個問題。



祖哈伊爾走到山上買了兩打炸面圈和四大杯咖啡當早餐。美國真是一個令人着迷的地方。那麼多的自然財富——樹木，江河，寬闊的路面，簡直令人難以相信的繁榮——都是崇拜者羨慕的對象。而他就在這樣一個地方，喝着咖啡，吃着炸面圈。這個世界是瘋狂的世界，如果它是按照規劃在運行的話，那一定是安拉的安排，這是連他們這些虔誠的信徒都無法明白的。書上怎麼説，他們就怎麼做。回到旅館之後，他發現兩個電視機都調到了新聞台——美國有線電視網——猶太人主導的新聞網絡。真遺憾，美國人都不看半島電視台，至少這個節目努力向阿拉伯人説話，儘管在他看來，這個電視台已經得了美國病。

“吃的東西來了，”祖哈伊爾説，“還有喝的。”他拿了一盒麪包圈去自己的房裏，另一盒給了穆斯塔法，經過十一小時的酣睡，他還在揉着惺忪的睡眼。

“你睡得還好吧，兄弟？”阿卜杜拉問他們的隊長。

“很好，感謝真主，但腿還是硬邦邦的，”他猛地伸手去拿那一大杯咖啡，又從盒子裏抓了一個撒有槭糖霜的炸面圈，一口就咬了半個下去。他揉了揉眼睛，看看電視裏今天的世界上發生了一些什麼事。以色列警察擊斃了又一個阿拉伯烈士，在他還沒來得及引爆綁在身上的西姆太可斯炸藥之前。



“真他媽的笨蛋，”布萊恩插了一句，“拉一下繩子有多費事呢？”

“我不明白以色列人是怎麼看出他的企圖的。你肯定猜得出，他們僱了人在哈馬斯組織裏面專門給他們提供情報。對警察而言，這一定是一個使用代碼的重大案件，給很多消息來源都佈置了任務，以及間諜機構提供的幫助。”

“他們也拷打人，是嗎？”

多米尼克想了一下，點點頭，“對，可能在他們的法院體系以及其他體系的控制下，但他們審問的時候比我們要起勁一些。”

“有用嗎？”

“我們在學院討論過這個問題。你放一把單刃獵刀在某人的陰莖上，他很可能會覺得在這時候招供是明智的表現，但不是每個人都會這麼想的。啊，我是説，在理論上，這似乎很可笑，但你自己試試看——也許不那麼合意，明白嗎？還有一個問題是，這究竟能得到多少有價值的信息呢？也許為了讓你把刀從他那個地方拿開，他什麼都會説，只要能停止痛苦，任何話都會説。騙子可是真能把你蒙了，除非你知道的比他們多。當然，我們不能這麼做。你知道的，憲法以及法律不允許。你可以威脅他，説蹲監獄的滋味不好受，還可以衝他嚷嚷，但即使是這樣，還是有些界線我們不能逾越的。”

“他們還會招供？”

“大部分人是這樣。審訊是一門藝術。有些人在這方面很擅長。我還從沒機會好好學學，見倒是見識過。真正的訣竅在於和那些笨蛋建立融洽的關係，比如説，那個下流的小姑娘的確是這樣要求的嗎？令你過後只想吐，但是這麼做的目的是讓那些混蛋坦白交代。他進監獄之後，和他一起的獄友會變本加厲地凌辱他，我可沒這麼過分。你在監獄裏最不願見到的是虐待小孩的人。”

“我相信，恩佐。你不是有個朋友在阿拉巴馬嗎？你好像給過他甜頭。”

“這得看你是否相信地獄，”多米尼克回答説。他對這個問題有自己的看法。



威爾斯今天早上先到了。傑克進來的時候看到他已經在工作崗位上了。“這次我可輸給你了。”

“我老婆的車從修理店取回來了。現在換了她送孩子上學，”他解釋説。“查一下米德堡來的消息。”他作了指示。

傑克打開計算機，啟動程序結束之後，他鍵入個人密碼，進入樓下的計算機房下載的機構之間的文件往來。

打開電子文件時彈出了位於米德堡的國家安全局發給中央情報局、聯邦調查局以及國土安全部的FLASH文件，今天上午，他們中肯定有人已經把情況簡要報告總統了。奇怪的是，幾乎沒有什麼內容，只不過是數字信息，一組數字。

“怎麼説？”小瑞安問。

“看來可能是《古蘭經》裏面的經文。《古蘭經》有一百一十四章——每一章都有一些詩在裏面。如果真指的是這個的話，那就不過是一首詩罷了，沒有什麼特別戲劇性的東西。你自己翻開看看吧。”

傑克點了一下鼠標。“就這些嗎？”

威爾斯點點頭，“就這些，照米德堡來的思路看，這樣的乾巴巴的信息一定代表別的什麼——很重要的東西。間諜們關鍵的時候會使用顛倒順序的語言。”

“媽的！ 你是説看起來無足輕重的東西可能很重要？託尼，任何事情都可以這樣去看！他們還知道什麼？網絡，那傢伙登錄的地方，這類事情知道多少？”

“他們用的是歐洲網絡，私人擁有的，全世界有八百個成員，我們知道有些傢伙用過。你搞不清楚他們的成員是從哪裏登陸的。”

“好吧，那麼首先，我們不知道這條信息是否重要；第二，我們不知道信息的來源；第三，我們無法知道誰讀過或是他們究竟在哪裏。簡言之，我們狗屁都不知道，但是每個人的心裏在打哆嗦。還有什麼呢？關於發送信息的人，我們知道什麼？”

“他——或是她，我們所知道的是——可能是我們的一個對手。”

“哪個國家的？”

“猜猜。國家安全局的人介紹説，那傢伙的句法似乎表明他的第一語言是阿拉伯語——通過以前的交流。中央情報局的精神病學家同意這一看法。他們以前複製過這個傢伙的信息。他有時候會與一些壞蛋商談幹壞事，他們與其他壞事有時間上的關聯。”

“他發送的信息是否與今天早些時候以色列警察查獲的炸彈有關？”

“有可能，但也不能十分肯定。就我們所知，發信人與哈馬斯沒有關係。”

“但我們也不一定清楚，是吧？”

“對於這些傢伙，任何事情都不能完全確定。”

“那麼，我們又回到了出發點。有些人就這樣，對於自己什麼都不清楚的事情瞎忙乎。”

“問題就在這裏。在這些機構裏，你即使是在那裏瞎叫‘狼來了’，也比看到那灰色的畜生叼着羊跑了而什麼都不説要好。”

瑞安重新坐到椅子上。“託尼，你在蘭利待了幾年？”

“好幾年，”威爾斯回答。

“你到底是怎樣挺過來的？”

高級分析員聳聳肩，“有時候連我自己都不知道。”

傑克回到計算機面前，瀏覽一下上午其他的交換信息。他決定看看薩利最近幾天有沒有作出什麼不尋常的舉動掩飾自己的行為，想到這裏，小約翰·帕特里克·瑞安就像一個官僚主義者一樣開始思考問題了，他自己並沒有意識到這一點。



“明天情況又會有所變化的，”皮特對孿生兄弟説。“你們的目標是米歇爾，但這次她會偽裝的。你們的任務是識別出她，並跟蹤她到她的目的地。噢，我告訴過你們沒有，她很會偽裝的。”

“她還會吃一種隱身藥丸嗎？”

“那是她 的使命，”亞歷山大解釋説。

“你會給我們發一副神奇眼鏡，讓我們能夠看清她的真實面目嗎？”

“即使有也不會給你們的——何況還沒有。”

“你真是我們的好夥計，”多米尼克冷冷地説。



那天上午十一點，是他們偵察目標的時候。

夏洛茨維爾時尚廣場購物中心坐落在二十九號州際公路以北四分之一英里的地方，很方便，這是一箇中等規模的購物中心，迎合的對象是本地一大批高消費的紳士階層以及附近弗吉尼亞大學的學生。一頭是全美連鎖百貨公司JCPenny，另一頭是全美最大的百貨零售連鎖店希爾斯公司，中間是貝爾克男女用品專賣店。沒想到，竟然沒有專賣食品的地方——作前期調查的人太粗心了，居然沒發現這個問題。令人失望，但也不是十分稀奇的事。組織僱傭的只是一些探子，他們的任務近似於玩樂。穆斯塔法注視着進來的顧客，覺得那並無大礙。

中央有一個院子，和購物的四個主要通道是相通的。還有一個信息台，提供購物中心的縮影圖，指明各個商場的位置。穆斯塔法看了其中一幅，上面有大衞的六角星躍進了他的眼簾。這裏有一個猶太會堂？這 可能嗎？他走過去想看個究竟，走在半路上他希望真的會有。

但是沒有。這實際上是購物中心的保安處，裏面坐着一個身穿制服的僱員，上衣是淺藍色，褲子是深藍色。他查看了一下，見那人身上扎武裝帶，太好了。不過電話倒是 配有一個，無疑是為了聯絡當地警察用的。那麼，這個黑人將成為他們的第一個犧牲品。穆斯塔法作出決定之後，掉頭從盥洗間和可樂飲料機旁邊走過，往右邊轉了個彎，離開了男人用品商店。

他發現這個地方是很好的目標。只有三個主要入口，可以把中央庭院那裏當作一個很好的射擊場地。各家商場大都是矩形的，入口在通道上。明天的這個時候，人會更多一些。他一眼望過去，估計有二百人，雖然在往這個城市來的路上他指望也許能夠幹掉千把人，現在看來能幹掉二百個以上就算是不小的勝利了。這裏的商場各具風格，和沙特的商業中心不同的是，男女，以及小孩都在同一層購物。有四家商店被列為兒童用品專賣店——甚至還有迪斯尼商店！這是他沒料到的，能朝美國這樣的一個寶地進攻簡直是太美了。

拉法突然出現在他身邊，“怎麼樣？”

“目標比較大，但我們的部署是無懈可擊的。都在同一水平線上，”穆斯塔法平靜地回答他。

“兄弟，安拉一向都是很仁慈的，”拉法掩飾不住他的熱情説。

人羣四處流動。很多女人用小推車推着她們的孩子——他看到髮廊旁邊有個地方可以租小推車。

他得買一樣東西。他在薩雷斯珠寶櫃枱旁邊的無線電櫃枱裏買到了。四個袖珍收音機和電池，他付的是現金，並簡短地聽了一下如何使用。

總之，從理論上講，沒有預料的那麼理想，但他們也沒想到這座城市會這麼繁華。而且，他們以為街上會有持槍的警察來干預他們的使命。因此，生活中就是這樣，你得掂量掂量多少苦頭多少甜頭，可是現在，甜頭太多了，他們一下子嘗不了。他們四個人都在安妮阿姨餅屋買了椒鹽捲餅，經過JCPenny返回，上了車子，他們將回到旅店，邊吃麪圈喝咖啡邊作正式的安排。



傑裏·朗茲的正式工作是作為反恐訓練營對外身份的戰略策劃主任。他相當勝任這項工作——當初從賓夕法尼亞大學畢業的時候，如果他沒有選擇做一名空軍情報官員的話，他也許早就成了華爾街有影響的人物了。在他被授予上校軍銜之前，他拿到了華盛頓商學院的碩士學位，所需費用是現任職務支付的。這個意料之外的碩士學位讓他引以為豪，而且給他提供了一個極好的藉口可以做些生意。這對於這位前任美國空軍總分析員來説是一種消遣，那時他在華盛頓布林空軍基地的國防情報局總部大樓工作。但是一直以來，他發現作為“微不足道的小人物”——他從來沒有獲得美國空軍飛行員銀質機翼勛章——在一個駕駛飛機翱翔藍天的人佔絕對優勢的領域，作為二等公民得不到任何補償，就算他比一起工作的二十個人都聰明。到反恐訓練營來工作在很多方面都大大開闊了他的前途。

“有什麼情況嗎？”亨得利問。

“米德堡以及河那邊的人似乎有什麼令人振奮的事，”朗茲回答説，並遞給他一些文件。

前參議員看了一兩分鐘之後又將文件遞回去了。他很快就發現以前看過這些東西。“怎麼講？”

“老闆，他們這次可能是對的。我一直都密切注意背景材料。現在的情況是，已知的對象減少了信息交換，同時又出現了這種情況。我一輩子都在國防情報局分析偶然事件，現在就出現了這種偶然事件。”

“哦，他們在搞什麼呢？”

“機場安檢今天開始提高警戒級別。聯邦調查局將在一些登機口部署人員。”

“電視沒報道嗎？”

“嗨，國土安全部的孩子們太會做廣告了，這隻會適得其反。衝着老鼠大叫是抓不住它的。要抓住它，就得給它想要看見的東西，然後打斷它的脖子。”

你還可以趁其不備讓貓突然跳到它跟前呢！ 亨得利沒有説出來。那是難度更大的任務。

“我們有辦法？”他只是這樣問了一句。

“目前還沒有。這好比看到了前兆，也許還有暴雨加冰雹呢，但沒有可行的方法進行阻止。”

“傑裏，有關那些策劃的傢伙，那些發佈命令的人的信息怎麼樣？”

“有的還不錯。但那是關於傳達命令的人，而不是發佈命令的人的資料。”

“他們是不是已經離開了會議桌？”

朗茲立刻點頭同意他的看法。“現在可是你在説，老闆。那麼，真的大事件就可能會讓他們腦袋搬家的，尤其是他們還不知道暴風驟雨就要來臨。”

“眼下最大的威脅是什麼？”

“聯邦調查局在想的是汽車炸彈，或者是像以色列出現的人體炸彈。這是有可能的。但是從操作上看，我不敢肯定。”朗茲坐在了椅子，“給一個人炸藥包，讓他上公共汽車撲向目標人羣，用這種方法對付我們似乎複雜了些。把炸彈拿到這裏來，給他裝備好——就是説把炸彈裝到位，這又是一件複雜的事——然後 讓他熟悉目標，然後 讓他來這裏。期望他離開支援網絡一段時間後還能保持行動的動力。很多環節都可能出差錯，這就是祕密行動力求簡單的原因。為什麼要去惹一些不必要的麻煩呢？”

“傑裏，這樣的麻煩目標我們有幾個？”亨得利問道。

“總共嗎？大概六個吧。其中四個真的是很麻煩的目標。”

“你能給我們提供位置和基本情況嗎？”

“隨時可以。”

“那就星期一吧。”把這個問題放在週末考慮是不明智的。他有兩天可以把所有的計劃弄出來。他有權隔一段時間休息一兩天。

“明白了，老闆。”朗茲站起來往外走。在門口停了一下説，“噢，在摩根和斯蒂爾證券部有個傢伙，他是個騙子，任意挪用客户的資金，動作也快。數目大概有一百五。”他表達的意思是有一點五億美元。

“有人注意到了嗎？”

“沒有，我自己發現的。兩個月前我在紐約碰到過他，他看起來不大對頭，所以我查看了一下他的電腦。想不想看看他的記錄？”

“這可不是我們工作的範圍，傑裏。”

“我知道，我把我們和他交易的證券都賣空了，不讓他玩弄我們的資金，但我認為他意識到該是離開的時候了，比如説去海外旅遊，一去不回。應該有人看住他，也許請温納去處理這件事吧？”

“我得認真考慮這事。謝謝你的提醒。”

“應該的。”朗茲説完便從門口消失了。



“這麼説，我們只要悄悄地跟蹤她，不讓她發覺就行了，是嗎？”布萊恩問。

“任務是這樣規定的，”皮特肯定了他的話。

“保持多近的距離呢？”

“儘可能靠近。”

“你是説近到可以用槍抵着她的後腦勺？”海軍陸戰隊軍官問。

“近到可以看見她的耳環，”亞歷山大認為這是最委婉的説法。這樣説也是很準確的，因為皮特夫人的頭髮比較長。

“這麼説，不是射她的腦袋而是割斷她的喉嚨嘍？”布萊恩緊接着又問。

“聽着，布萊恩，你想攻擊她哪兒就攻擊哪兒。不過要靠她足夠近，明白嗎？”

“好吧，我總算明白了，”布萊恩説，“我們需要挎個腰包嗎？”

“是的，”亞歷山大回答，儘管沒必要。布萊恩又開始緊張不安了。誰聽説過一個海軍陸戰隊士兵會有良心不安的時候？

“這會使我們更容易暴露的，”多米尼克表示異議。

“那就設法偽裝一下，動動腦筋，”教官有點不耐煩地提示了他一下。

“什麼時候才知道我們這樣做的目的，準確地説？”布萊恩問。

“很快會知道吧。”

“這可是你説的，老兄。”

“聽着，你隨時可以開車回北卡羅來納去。”

“我是想到了這一點，”布萊恩對他講。

“明天是禮拜五。這個週末考慮一下好嗎？”

“好的。”布萊恩退了下去。這次交談的氣氛比他料想的要緊張一些。是該退出去的時候了。他一點都不喜歡皮特。他不喜歡這樣不明不白的，而且不喜歡這種演習。尤其是拿女人當靶子。傷害女人是違揹他的原則的事情。還有小孩，他的兄弟為了救孩子開了殺戒——布萊恩並不反對他為此而殺人。他問自己會不會那樣做，他對自己説，會的，為了孩子，但他又不是十分確定。吃完晚餐之後，兩兄弟收拾了一下然後坐在樓下電視機前邊喝飲料邊看歷史頻道。



在相鄰的一個州，差不多同一時間，也是這種情景，小杰克·瑞安一邊喝着朗姆酒和可樂，一邊在歷史和世界歷史兩個頻道轉換，偶爾還看一下傳記頻道，看了兩個小時有關約瑟夫·斯大林的介紹。小杰克想，那傢伙完全是他媽的十足冷血的混蛋。 竟然逼着他的密友簽署囚禁自己老婆的命令，真他媽的混蛋。可是這個外表毫不起眼的傢伙是怎樣運用他的權力來控制他的同類的呢？這種控制力量來自何處？他是怎麼維持這種力量的呢？傑克的父親手中曾擁有很大的權力，但他從來沒有 像斯大林那樣支配過別人。他甚至連想都沒這樣想過，更談不上拿殺人當消遣。這些人是誰？世界上還有這種人嗎？

他們必須存在。世界上有一種東西永遠都不會變，那就是人性。兇殘和獸性還繼續存在。社會也許不再像從前，比如羅馬帝國時期，助長人性向惡的方向發展。角鬥訓練人們接受殘暴的死亡，甚至以此為樂。如果傑克能夠進入一個時間機器裏面，讓時光倒流，他也許可以——他也願意——回到弗拉維亞王朝的鬥獸場看個究竟，哪怕只有一次，但這不可能實現。不過那只是人類的好奇心，而不是有殺戮欲。只是想增加一點歷史知識，想看一看，領會一下和自己的相關但不相同的文化。他也許甚至還會邊看邊扔餅子呢……也許不會。他的好奇心也許太強了。但十分肯定的是，如果他能回到過去的話，一定會帶個朋友去。就像他學習用貝利塔點四五手槍射擊要和邁克·布倫南在一起。他不知道有多少人願意和他一起去旅行。興許會很有一些人呢，都是男人，不會有女人的。女人需要一定的社會條件才會想去看。可是男人呢？他們是看《銀城大決戰》和《拯救大兵瑞恩》這些電影長大的。男人想知道他們會怎樣去處理這樣的事情。這麼説，人性真的沒有變，沒有。社會傾向於唾棄那些殘暴的人，因為人是理性的動物，大部分人避免採取那些可能會送他們進監獄或者墳墓的行動。人類可以隨着時代進步發生變化，但基本的慾望沒有改變。所以，灌輸幻想、書籍、電影、夢想以及思想，都不會讓人良心發現，反而令人昏昏欲睡。也許警察更有辦法。他們可以通過處置那些越軌的人來達到殺一儆百的作用。這樣做可能會令人滿意，因為既教訓那些小混蛋，又保護社會大眾。

可是如果人的心裏還是有獸性的話，有些地方就將有人用一切才能——與其説是控制還不如説是使其順應他們自己的意願——作為追求個人權力的工具。我們把這樣的人叫作壞蛋。其中追求權力不成的人被叫做反社會者。成功的就被稱為……總統。

他的這些想法是從哪裏來的？小杰克感到納悶。他畢竟還是個乳臭未乾的青年人，儘管他不這樣認為，而且從法律上講，他已經成年了。成年人就停止成長了嗎？就沒有好奇心不會提出問題了嗎？也不搜索信息了？——或者説是他所認為的，不再追求真理了嗎？

可是一旦掌握了真理的話，到底又怎麼運用呢？他還不知道該怎麼辦。也許這正是他要學的又一樣東西。他當然和他父親有着相同的求知慾，不然的話，他怎麼會看這個節目而沒有看那些不需要動腦筋的情景劇呢？也許他會去買一本有關斯大林和希特勒的書。歷史學家往往會挖掘一些陳舊的記錄。問題在於他們會把自己的觀點加入到他們的發現裏面。他也許真的需要找個精神病學家幫他把這些理清楚。儘管他們也會有一些心理上的偏見，但至少他們的思想過程都會帶有職業特性。使小杰克煩惱的是每天晚上這些思想還沒理清、真理還沒找到之前他就睡着了。但是他想這就是統關人生全局的一點。



他們都在祈禱。周圍一片靜謐。阿卜杜拉低聲默誦《古蘭經》，穆斯塔法帶着一顆虔誠的心也在腦子裏迅速回顧《古蘭經》裏面的經文——當然不是所有的內容，只是那些支持他明天去執行任務的部分。勇敢一些，記住並完成他們的神聖使命，不能心存仁厚。仁慈是安拉的事。

假如我們倖存下來呢？ 他問自己，他感到奇怪，怎麼會有這種想法。

對此他們當然有計劃安排。他們將把車子向西開回到墨西哥，然後再返回家園——他們的同黨將欣喜若狂地迎接他們的迴歸。説實話，他倒沒指望這一幕會出現在他眼前，但人們也不至於會把希望完全放到一邊，儘管天堂會向他們招手，但是地球上的生活對他們來説還是最真實的，也是他們最熟悉的。

這個念頭也讓他感到吃驚。他的信念動搖了嗎？沒有，不會的。好像沒有。只是胡思亂想罷了。萬物非主，惟有真主，穆罕默德是主的使者。 他在腦子裏反覆地念誦作為伊斯蘭教基石的念功。不行，他現在千萬不能動搖自己的信念。正是信念把他帶到這個世界來，帶到他殉難的所在。他的信念哺育了他成長，伴他度過了少年時代，伴他經歷了父親的怒吼，伴他來到這個不信奉伊斯蘭教的國土，這裏資助了以色列人，他要在這裏用生命來證明他的信念。也許他真的會死，幾乎可以肯定，除非安拉不想讓他死。因為生命的一切都是安拉親手安排好了的……



六點鐘鬧鐘準時響了。布萊恩去敲他兄弟的門。

“起來吧，探員。我們在辜負美好的陽光。”

“是嗎？”多米尼克從走廊的盡頭一直望過去。“喔，太好嘍，奧爾多！”這是他的第一反應。

“那麼我們快點行動吧，恩佐，”布萊恩響應他的話説，於是他們一起出門了。一小時一刻之後，他們回到了餐桌前吃早點。

“這樣的日子活着真好，”布萊恩喝了第一口咖啡之後説。

“海軍陸戰隊肯定給你洗腦子了，”多米尼克説，也喝了一口。

“不是，大腦剛緩過神。生命得靠它支撐呢。”

“你已經挺過來了，”亞歷山大對他説，“準備好外勤訓練了嗎？”

“是的，軍士長，”布萊恩笑着回答。“我們要幹掉米歇爾當午餐。”

“除非你能跟蹤她而不被她察覺。”

“如果是在樹林裏的話就容易多了，我受過那方面的專門訓練。”

“布萊恩，你認為我們在做什麼？”皮特輕聲問。

“哦，你就在想這個問題嗎？”

“先去買雙新鞋吧，”多米尼克提議。

“好的。這雙鞋也該壽終正寢了。”帆布鞋面快和橡膠鞋底脱離了，鞋底也磨光了。他討厭買東西，寧願穿着跑鞋跑很遠的路，男人總不大喜歡做這些事情，所以常常惹他們的老婆不高興。

“我們早點去購物中心，在租輕便鞋的隔壁有一家鞋店，”多米提醒他兄弟。

“我知道。好吧，皮特，關於米歇爾還有什麼建議？”布萊恩問。“你知道，我們通常在外面執行任務的時候都會有一個簡短的介紹的。”

“這個問題不難，上尉。我建議你到蓋普運動休閒服專賣店對面的‘維多利亞的祕密’ (2) 內衣店找她。如果你能神不知鬼不覺地靠近她，你就勝利了。如果你在十英尺以外的地方讓她認出來的話，你就認輸吧。”

“這有點不公平，”多米尼克提出來。“她知道我們長什麼模樣——尤其是在身高和體重方面。真正的壞蛋不會把這些信息裝在口袋裏的。你可以裝扮得高一些，但不能裝得矮一些。”

“你知道我的腳穿不了高跟鞋。”布萊恩加上一句。

“奧爾多，那是因為你的腿不適合，”亞歷山大故意刺激他。“誰説這種差事容易了？”

除了我們到現在都不知道到底做他媽的什麼事之外什麼容易， 布萊恩沒作回答。“夠容易的，我們臨陣磨槍，臨時修整並攻克難關。”

“你現在是誰，骯髒的哈里 (3) ？”多米尼克吃完鬆餅之後問道。

“在海軍陸戰隊，他是我們最喜歡的公民，也許會成為最好的軍士。”

“尤其是帶着他的史密斯點四四手槍。”

“這種手槍噪音大了些。而且拿在手裏也不舒服。除非是那種帶自動彈夾的。用過這些手槍嗎？”

“沒有，但是我用過匡蒂科槍支庫裏的那種。不過用起來很麻煩，但我想射擊的時候一定很棒。”

“是的，不過藏在身上的時候，就像摔跤手哈克·霍根那樣臃腫了。”

“這我聽説過，奧爾多。”事實上，他們的大揹包藏手槍很方便，但卻不便於攜帶。任何警察一眼就可以看出來，儘管一般人不會發現。兄弟倆都帶着裝滿子彈的手槍，包裏還有一個備用彈夾。皮特要求他們今天這樣做，只想使他們跟蹤米歇爾不被發現更困難一些。不過，在訓練軍官的時候這是常有的事。



五英里之外的運通假日酒店也開始了同樣的一天。與往日所不同的是，他們都把祈禱用的地毯展開，異口同聲地念着《古蘭經》裏的經文，他們都認為這是最後一次這麼做。幾分鐘之後，他們梳洗乾淨，心靈得到了淨化，準備去執行任務。祖哈伊爾甚至特意把新長的鬍子周圍都刮乾淨，把他想保留的地方好好修飾了一番，直到他滿意之後才開始穿着打扮。

準備好之後才發現還沒到出發時間。阿卜杜拉步行到山上買了炸面圈當早點，還買了咖啡，並且特意買了份報紙，在旅館他們互相傳閲，邊喝咖啡邊抽煙。

在敵人眼裏，他們也許是狂熱分子，但他們畢竟是人，所以這一刻的緊張是很難熬的，每過一分鐘他們就更難受。咖啡裏面的咖啡因注入他們體內，使得他們的手都在發抖，眼睛盯着電視裏的新聞一動不動。每隔幾秒鐘看一下表，恨不得讓錶盤上的指針轉得更快一些，然後又喝一口咖啡。



“我們現在也興奮起來了，是吧？”在反恐訓練營，傑克問託尼。他在座位上做了一個手勢説，“在這裏我還有什麼沒發現的？”

威爾靠在椅子上，説：“很多事情同時發生了，也許是真的，也許只是巧合，也許只是專業分析員腦子裏的一個概念。你能分辨得出來嗎？”

“再等一週，你回顧一下看看到底發生了什麼事情？”

這句話讓託尼·威爾斯笑了起來，“小瑞安，你正在學習情報分析這個行當。天啊，我見過太多的情報預測準確度比皮里科的賽馬預測都要差。只有等你瞭解了你才能看出來，可是你不瞭解，幹情報這一行的都不願意那樣去看問題。”

“記得我小時候常常看到爸爸心情很壞——”

“冷戰期間他在中央情報局。大人物總是要人做無法真正做到的預測——至少不是他們所要求的那種。你父親總是説‘過些時候你會親眼看到的’，這樣的確能 把他們打發走，你知道，他往往是對的，沒有災難能逃得過他的眼睛。”

“我也能做到這麼棒嗎？”

“希望是這樣，但誰知道呢。你很幸運到了這裏。至少參議員懂得‘不知道’的含義。這意味着他的手下是誠實的，他們清楚自己不是上帝。”

“哦，我記得在白宮時，我總感到驚訝，華盛頓有那麼多人自認為無所不知。”



多米尼克開着車，舒舒服服地往山下走三四英里就到了城裏。

“到‘維多利亞的祕密’內衣店嗎？要我們跟蹤她去買睡衣？”布萊恩問。

“我們只能做夢，”多米尼克説，在里奧路向左轉了個彎。“還早，先去買你的鞋吧？”

“説的是，把車停在貝爾克男士用品商店旁邊吧！”

“是，隊長。”



“時間到了沒有？”拉法問。半小時之內他已經問了三次。

穆斯塔法看了一下表：十一點四十八分，差不多了，他點點頭。

“夥計們，收拾好東西！”

他們的槍支放在購物袋裏，還沒裝上彈藥。都放在一起顯得很笨重，也很顯眼。每人有十二個裝上子彈的彈夾，每個彈夾裏有三十發子彈，用帶子捆成了六對。每支槍都有一個很大的消聲器擰到槍筒上。槍聲並不是那麼容易控制，記得胡安在新墨西哥州的時候告訴過他。這些武器常常突然偏離目標，朝上面射去。他們的武器已經分發完畢，他們也都懂如何射擊，拿到武器的時候就試過，他們也料得到會發生什麼事情。此外，他們將前往一個美國士兵稱為目標密集的地方。

祖哈伊爾和阿卜杜拉把他們的旅行用品拿出來鎖在租來的那輛福特車的行李箱裏面。穆斯塔法想了一下，把槍支也放了進去。他們每人提着一個購物袋，走到車子跟前把袋子豎着放在行李箱的底部。完了之後，穆斯塔法上了車，沒注意到房間鑰匙還放在口袋裏。路程不遠，目的地已經可以看見了。

停車場和平常一樣，在入口處都有標誌。他選了西北方向的入口，靠近貝爾克男士用品商店，那兒離入口比較近。他關掉引擎，作了早晨最後一次祈禱。另外三個也這麼做了，然後他們下車走到車子後面，穆斯塔法啪的一聲打開行李箱。他們離門口不到五十米。嚴格地説，他們已經不需要隱蔽了，但是穆斯塔法想起了保安服務枱，為了拖延警察及時採取行動，他們得從那裏開始行動。於是，他叫他們不要把武器從購物袋裏拿出來。他們左手拎着購物袋朝門口走去。

這天是禮拜五，買東西的人沒有禮拜六那麼多，可也夠密集的，足以使他們達到目的。他們走進去，經過“眼鏡大師” (4) 眼鏡店，這裏比較喧鬧——這裏的大部分人也許都可以倖存，這很遺憾，但是主要購物區還在前面。



布萊恩和多米尼克還在鞋店裏，但布萊恩什麼都沒看中。隔壁一家是專賣童鞋的，他們只好繼續往前走，並向右轉了個彎。美洲雄鷹户外用品商店肯定會有合適的，也許是皮革的，鞋幫很高，高幫鞋使腳踝很舒服。



穆斯塔法向左轉了個彎，經過一家玩具店和幾家服飾店，到了中庭。他迅速掃視這個地方，一眼望去大概有百把人，K-B玩具連鎖專賣店 (5) 、零售商店裏都有很多人。他走過賣太陽鏡的小店，向右轉了個彎，朝保安走去。這個位置很方便，離盥洗間只有幾步遠，他們四個人都進了男廁所。

有幾個人注意到了他們——四個人都有着奇特的表情，這是不尋常的——但是美國的購物中心就好像一個專為人類設計的動物園，人們不太會注意到不尋常的東西，這對他們來説，安全係數更大。

在廁所裏，他們把武器從袋子裏拿出來裝好。槍栓往後拉，彈夾裝到槍上。各人分別把五對彈夾放進褲兜裏，動作非常快。有兩人各將一個長長的消音器裝在槍上。穆斯塔法和拉法沒這麼做，因為他們更願意聽到槍聲。

“準備好了嗎？”隊長問。他們點頭示意準備就緒。

“這麼説我們將一起去天堂吃羊羔了。各就各位，聽到我的第一聲槍響，你們就開始行動。”



布萊恩正在試穿幾雙低幫皮靴。這鞋子和他在海軍陸戰隊穿的不大一樣，但是看起來和穿起來都很舒服，而且感覺就像是專門為他定做的一樣。

“不錯。”

“需要裝起來嗎？”女售貨員問。

奧爾多想了一下説：“不用了，我馬上要穿。”他把那雙破耐克鞋遞給她，她接過來放在裝靴子的盒子裏，然後領他去付款。



穆斯塔法看了一下表，估計兩分鐘之後他的同夥可以就位。

拉法、祖哈伊爾和阿卜杜拉現在正朝購物中心的中庭廣場走去，他們的武器都拿得很低，而且令人驚奇的是，居然沒人注意到他們，那些顧客都匆匆忙忙，各顧各的。當長秒針指向十二的時候，穆斯塔法深深地吸了一口氣，從廁所裏走了出來，朝左邊走去。

保安靠着一個齊胸高的台子站着，在看雜誌，當他看到一個影子出現在枱面上時，他抬了一下頭，看到一個黃褐的面孔。

“先生，需要幫忙嗎？”他彬彬有禮地問道。他還沒來得及明白是怎麼一回事——

“真主偉大！”回答他的是一聲吼叫，接着就是一支槍對着他。

穆斯塔法扣了一下扳機，就在那一刻，九顆子彈射入這個黑人的胸膛，結果是他向後倒退了半步就倒在用花磚裝飾的地板上，死了。



“那是什麼聲音？”布萊恩立即問他兄弟——身邊惟一一個人，所有的人都把腦袋轉向左邊。



聽到槍聲的時候，拉法離右邊的前台只有二十五英尺，他要開始行動了。他彎下身子倒在躺椅上，拿出了衝鋒槍。他向右轉了個彎，直奔“維多利亞的祕密”內衣店。這裏的顧客必定都是沒有廉恥的女人，一看那些只有妓女才會穿的衣物就知道，他想也許在天堂裏她們會伺候他呢。他對着她們扣動了扳機。

響聲震耳欲聾，就像炸彈爆炸時的尖嘯聲。三個女人被當場打死，倒在地上。其餘的像被釘在木樁上一樣一動不動，目瞪口呆，完全不敢相信自己的眼睛。

對拉法來説，他感到很不滿意，因為他半發子彈沒有命中任何目標，他自己也感到驚訝。槍在他手上失去了平衡，猝然一動，朝着天花板掃了一通。槍栓拴上了，因為彈膛空了。他奇怪地看了一眼，然後排出第一個彈殼，倒過來，又啪的一聲裝進了槍眼，一邊在尋找更多的目標。他們現在已經奔跑起來了，因此他把槍扛在了肩膀上。



“他媽的！”到底發生了什麼事？ 他忍不住發火了。

“冷靜點，奧爾多。”多米尼克把揹包轉到腹部前面來，拉了一下帶子，兩道拉鍊拉開了。不一會兒，他的史密斯-韋森手槍就拿在手裏了。“跟在我屁股後面！”他命令他兄弟。持SMG步槍的那個傢伙離他們只有二十英尺遠，在賣珠寶的小櫃枱對面，可這不是道奇城，沒有法律規定可以用目光將罪犯嚇倒。

多米尼克單膝跪地，兩手端起他的自動手槍，朝那人的後背中心射了兩枚十毫米長的子彈，接着朝他的後腦勺中間射了一枚。他的目標倒下了，第三顆子彈射過去的時候，鮮血四濺，看來他不會再興風作浪了。聯邦探員一步跨到那個倒在地上的傢伙跟前，踢開他的槍。他一眼就看出這是什麼槍，接着他看到那傢伙口袋裏還裝了兩個備用彈夾。他的第一反應就是哦，真他媽的見鬼！ 接着他聽到了更多的槍聲在左邊響起。

“還有人，恩佐！”布萊恩説，槍聲就在他兄弟旁邊。他右手拿着貝利塔手槍。“這個傢伙已經完蛋了，下一步怎麼辦？”

“繼續跟在我屁股後面！”



穆斯塔法發現自己來到一家低檔珠寶店裏。他看到櫃枱前後有六個女的。他把槍壓低至胯下然後朝她們開火，第一個彈夾已經空了，他很滿意地看到她們都倒下。他停止射擊，彈出空彈夾，倒過來重新裝上子彈，然後扳起了扳機。



孿生兄弟站起來了，朝西邊前進，不快也不慢。多米尼克在前面，布萊恩緊跟兩步在後面，他們的目光在搜尋子彈的發起處。布萊恩所受過的訓練一下子都湧進了腦海。儘量利用掩蔽物掩蔽起來。找出敵人所在的位置再交戰。

正在這時候，一個人影出現在凱氏珠寶店從左邊晃到右邊，手持一把SMG步槍，朝着左邊一邊掃射一邊進了另一家珠寶店。購物中心現在到處都是尖叫聲和槍聲，一片嘈雜和混亂，人們到處瞎跑，忙着找出口，也不事先看看哪裏有危險。很多人都倒下了，其中大部分是女性，還有一些小孩。

這一切似乎都沒入他們兄弟倆的眼。他們幾乎連一個犧牲者都沒見到。他們也沒有時間注意這些，腦子裏此刻已經完全被平時所受的訓練要求佔據了。他們現在看到的第一個目標是站在那裏對着珠寶店掃射的那個傢伙。

“向右去，”布萊恩説，低着頭但視線沒有離開他的目標，邁開大步奔過去。



布萊恩差點把命丟掉了。祖哈伊爾站在克萊爾時裝店前面，剛剛對着裏面射完一整盒子彈之後轉過身來。他突然間不知下一步該往哪個方向去，他轉到左邊看到一個人手裏拿着槍。他小心翼翼地扛起槍，扣壓了扳機——

——兩發子彈放空了，沒子彈了。第一盒子彈已經用完了，過了兩三秒鐘他才意識到。他彈出彈盒倒過來，裝上子彈塞回機槍的底部，然後回過頭抬起眼睛——

——那個人不見了。到哪裏去了呢？沒找到目標，他回過頭，不緊不慢地朝貝爾克女士用品商店走去。



布萊恩蜷伏在一個賣太陽鏡的小店裏，偷偷地環顧着他的右邊。

那邊，正往左邊移動。 他把他的貝利塔拿到右手裏，扣壓了扳機，一發子彈射了出去——

——那傢伙突然彎下身，子彈差點射中了他的頭，可惜他躲過了。

“媽的！”布萊恩於是站起來，雙手握着槍稍微作了一下前置瞄準之後射出了四發子彈。這四發子彈全部射進了對方肩膀下面的胸廓裏。



穆斯塔法聽到了槍聲，但沒什麼感覺。他全身充滿了腎上腺素，在這種情況下，他是感覺不到疼痛的。不一會兒，他咳出了血，這使他大吃一驚。還有更糟糕的，當他試圖向左轉的時候，身體已經不聽指揮了。他只有兩三秒鐘的時間去詫異，這時——



多米尼克又朝着第二個傢伙舉起槍瞄準。他開火了，像平時訓練的那樣，對準質心，他的史密斯是單發的，發出了兩聲短促而清脆的轟響。

他瞄得非常準，第一發子彈就擊中了對方的槍——



穆斯塔法的英格拉姆衝鋒槍從他的手裏跳了出去，他好不容易一把抓住了，接着他看清楚了是誰在襲擊他，於是他仔細地瞄準了之後扣壓了扳機——可是什麼動靜都沒有。他低頭一看，只見英格拉姆的鋼身被子彈打了個洞，正在槍栓的位置。他一下明白過來自己已經沒有武器了。可是他的敵手就在前面，於是他全速朝對方奔過去，沒辦法只好把槍當棍棒用了。



多米尼克感到十分驚奇。他明明看到至少有一發子彈射進了他的胸膛——另一發擊中了他的武器。不知道為什麼，他沒有繼續開火，而是把他的史密斯當作棍棒打中了那個雜種的臉部，他繼續前進，槍聲還沒斷。



穆斯塔法感到他的腿越來越無力了。臉上挨的一擊疼得厲害，比那五顆子彈的效果還疼。他試着再轉個身，可是他的左腿已經不聽使喚，他倒了下去，翻身仰躺着，這時，他突然感到呼吸很費勁。他試圖坐起來，甚至想打個滾，可是他的腿已經廢了，他左半身已經癱了。



“已經幹掉了兩個，”布萊恩説，“下一步做什麼？”

尖叫聲稍微減退了一點，可是槍聲還在繼續，但聲音是不同的……



阿卜杜拉很慶幸自己在槍上裝了消聲器。命中率比他預料的要高。

他在山姆·古迪音像店裏，裏面都是學生。這個店子後面沒有出口，因為它靠最西面的入口非常近。阿卜杜拉走進店裏的時候，肆無忌憚地咧嘴笑起來，邊走邊開火。他看到一張張充滿疑惑的臉——他感到很可笑，他覺得就是這種疑惑的神情激起了他的殺戮欲。他很快用完了第一盒子彈，的確，消聲器使得他只用了一半的子彈就達到了目的。男男女女——男孩女孩——都尖叫起來，站着一動不動，盯着看了幾眼，在這寶貴的、生死攸關的時刻，接着他們開始逃跑。但他們都在不到十米遠的地方，很容易擊中他們的背部，而實際上他們也無處可逃。他就站在那裏，血洗音像店，他任子彈亂放。一些人跑到擺CD的架子的另一面，想從大門那裏逃跑。他們還沒過去就在離他不到兩米的地方被射倒了。幾秒鐘之內，他就用完了第一對彈夾裏面的子彈，他取下彈夾，從褲兜裏又掏出一對彈夾，啪的一聲重新裝了上去，扳起了扳機。但是在店子的後面牆上有一面鏡子，他在鏡子裏看到——



“天啊，還有一個！”多米尼克叫起來。

“好吧！”布萊恩大步流星邁到另一面的入口，靠着牆壁舉起他的貝利塔。他和那個恐怖分子現在似乎都處在同一個走道上，但這個姿勢對他這個使用右手的射手來説並沒有佔到半點便宜。他現在必須選擇要麼使用左手——他平時訓練得很不夠——要麼暴露自己進行還擊。但是海軍陸戰隊軍官只在腦子裏罵了一句“媽的！”， 就走到左邊，雙手舉着槍。

阿卜杜拉看到他之後笑了，也把槍舉起來——或者説試圖把槍舉起來。

奧爾多瞄準對方的胸部開了兩槍，看到不管用，就把彈夾裏的子彈都射了出去。超過十二發子彈打進了那人的身體——



阿卜杜拉都感覺到了，每次子彈射中他的時候，他的身子都猝然晃一下。他也試着開槍，但一顆子彈都沒射中目標，接着他的身體已經支持不住了。他努力想保持平衡，但還是向前倒了下去。



布萊恩把空彈夾卸了下來，從揹包裏重新掏出一個，啪的一聲裝上，並把滑道釋放杆扔掉了。他現在打算使用自動裝置。那個雜種居然還在動！先把他搞定。他走到俯卧在地的身體邊，把那人的槍踢到一邊，朝那人後腦勺射了一發子彈。那個腦袋分了家——鮮血和腦漿濺了一地。



“天啊，奧爾多！”多米尼克來到他兄弟身邊，説道。

“真他媽的見鬼！那邊至少還有一個。我只有一梭子彈了，恩佐。”

“我也是的，兄弟。”

令人驚奇的是，地上的大部分人，甚至連那些中了槍彈的，都還活着。地上的血就像暴雨般地流淌着。但他們兩個畢竟受過訓練，沒有被眼前的情景嚇倒。他們退回到購物中心，朝東面走去。

這裏的大屠殺也一樣慘不忍睹。地上都是一攤攤的血。尖叫聲，嗚咽聲，到處都是。布萊恩從一個大約三歲的小女孩身邊走過，看到她站在她媽媽的屍體旁邊，揮動着小手臂，就像小鳥拍着翅膀。該死的，沒時間顧那麼多了。他真希望皮特·蘭德爾就在附近。他是個很棒的戰地急救員，但甚至這位海軍軍士也會受不了眼前的這般情形。

槍聲從裝有消音器的衝鋒槍裏發出，就在他們左邊的貝爾克女士用品商店，聽起來就像在跟前。自動武器的射擊聲音很明顯，沒有什麼東西能發出同樣的聲音。他們分頭行動，從通往咖啡館和波士頓鞋店的一條不長的走道的兩頭進入了下一個戰場。

貝爾克女士用品店一樓是香水和化粧品櫃枱。跟前面一樣，他們根據槍聲判斷對方的位置。有六個女人倒在香水架旁邊，三個倒在擺化粧品的地方。有的顯然已經死了；有的只是看起來還活着；有的在喊救命，可是哪有工夫顧及這些。他們倆又分頭行動了。槍聲已經停下來。原來聲音好像是在他們前方左邊傳來的，但現在已經不在那裏了。那個恐怖分子逃跑了嗎？還是彈藥沒了？

地上到處都是空彈殼——九毫米長的黃銅空彈殼，他們倆都注意到了。多米尼克心裏想，他真是在這裏大肆屠殺。鑲在建築物柱子上面的鏡子幾乎被子彈打得粉碎。從他訓練有素的眼光來看，恐怖分子好像是從前面進來的，把他看到的第一批人掃倒了——全是女人——然後回頭轉向左邊，也許看到哪裏人多就朝哪裏下手。布萊恩斷定也許只有一個傢伙。

那麼，我們將面臨的是什麼呢？ 多米尼克感到困惑。他會作出什麼樣的反應呢？他是怎樣想的呢？

在布萊恩看來，問題只有一個：你他媽的到底在哪裏？ 在這個海軍陸戰隊戰士的眼裏，他只不過是一個武裝了的敵人，別的什麼也不是。他不是一個人，他不屬於人類，他甚至沒有思維，只是一個持槍的靶子。



祖哈伊爾突然間覺得興奮減退了。在這之前，他覺得這是他一生中最興奮的時刻。他的生命裏只有幾個女人，不用説，他今天干掉的女人比他平時睡過的女人多得多……但現在，此時此地，他感覺沒什麼兩樣。

這一切讓他很有滿足感。前面已經沒有槍聲了，一聲都沒有了。他也聽不到自己的槍響，他太專注於他的行動了，這是幹得相當漂亮的一次行動。她們看到他和他手裏的槍時臉上的表情……還有中彈時的表情……這些的確給他一種快感。然而他現在只剩下最後一對彈夾，一個裝在槍裏，另一個在口袋裏。

他覺得很奇怪，怎麼現在這麼安靜。在他周圍已經沒有一個活口了。噢……是沒有一個沒受傷的了。有的還在哼呀哼的，有的甚至在試圖爬走……

祖哈伊爾知道，他不能讓她們那樣做。他朝其中一個像妓女似的穿着紅褲子的黑髮女郎走過去。



布萊恩朝他兄弟吹了一下口哨並示意他看前面大概五十碼的地方，他們要找的人就在那裏：五英尺八英寸高，穿着卡其軍裝褲，上衣是和褲子差不多顏色的叢林茄克衫。這裏可以用步槍射擊，適合在巴利斯島受訓的海軍陸戰隊新兵，他的貝利塔手槍不太容易佔優勢，即使他的槍法不錯。

多米尼克點點頭，開始朝那個方向走去，邊走邊警惕地看着周圍。



“很不幸是不是，娘們，”祖哈伊爾用英語説，“不過你別怕，我送你去見安拉。在天堂我會需要你的。”他想朝她背部射一發子彈，但他的英格拉姆衝鋒槍好像不怎麼聽他指揮，一米的射程連發出了三發子彈。



布萊恩把這一切都看在眼裏，心裏好像放下了什麼東西似的。海軍陸戰隊軍官站了起來，雙手舉槍瞄準。“去你媽的！” 他大叫了一聲，既快又準地射了出去，射程大概一百英尺。他用了十四發子彈，幾乎把槍裏的子彈都打完了。有的明顯命中了目標。

實際上，有三顆子彈射中了，其中一枚射中了壞蛋的腹部，還有一枚射進了壞蛋的心窩。



第一顆子彈傷 到他了，祖哈伊爾感到就像有人在他的睾丸上踢了一腳，使得他放下手臂，似乎這樣可以掩護自己，避免再次受傷一樣。槍還在手裏，他儘量忍住疼痛，重新舉起了槍，因為這時有人朝他走過來了。



布萊恩什麼都沒有忘，事實上，很多東西一下子全部湧進了自己的腦海裏。他必須使自己想起來在匡蒂科——還有阿富汗——所學的東西，如果他還想今天在自己的牀上睡覺的話。他沒有直接朝前走，而是利用那些長方形的櫃枱作掩護，眼睛一直盯住他的對手，相信恩佐會注意周圍的情況。他自己也沒有放鬆對周圍的警惕。他的目標已經無法舉起槍了，他直視着海軍陸戰隊軍官，臉上露出奇怪的恐懼表情……還是在笑？真見鬼！

他現在不用掩護了，直接朝那雜種走去。



槍突然之間變得沉重，祖哈伊爾停止了舉槍的努力，儘量站直了身體，眼睛逼視着對手，説：“真主偉大 。”



“很好，”布萊恩回答，朝他的前額開火了。“但願你在地獄會喜歡他。”接着他彎下腰，撿起祖哈伊爾的那支英格拉姆衝鋒槍，往背上一挎。

“別碰槍，放下，奧爾多，”多米尼克命令説。布萊恩照辦了。

“天啊，我希望已經有人打911報警了，”他環顧四周説。

“好吧，跟我上樓，”多米尼克接着説。

“什麼——為什麼？”

“如果不止四個怎麼辦？”這句反問使得布萊恩感到好像嘴上捱了一拳。

“好吧，我聽你的，兄弟。”

他們簡直不敢相信，電梯居然還是好的，他們跨了上去，都彎着身子掃視着周圍。這裏到處都是女人——到處是指從電梯裏能看到的地方——

“我是聯邦調查局的，”多米尼克大聲喊，“這裏還有倖存者嗎？”

“有，”從二樓不同的位置傳來了幾個顫抖的回答聲。

恩佐的職業身份完全體現出來，他下達指示：“好的，這裏已經被我們控制住了，警察馬上就到，你們留在原地不動，等他們來。”

兄弟倆上上下下查看了一遍。情況立即清楚了，那幫傢伙沒到樓上來。

乘電梯下來看到的悲慘場面無法形容。從香水店到手提包店都是一攤攤的血，那些只是受傷的幸運者在喊救命。當然，他們還是無暇顧及這些，因為他們有更重要的事情要處理。多米尼克領着他兄弟走了出來，來到了中庭。他轉到左邊查看他擊斃的第一個人。這個人毫無疑問是死了，他的最後一枚十毫米長的子彈把那人的右眼打開了花。

他想，即使他還活着，也是一個獨眼龍。



他的確還活着，儘管身上多處中彈。穆斯塔法努力想移動一下身子，但他肌肉裏面的血已經流乾，而且缺氧，已經不聽大腦中樞神經系統的控制了。他發現自己在往上看，感覺是矇矇矓矓的一片，自己也如同在夢幻中。

“你叫什麼名字？”他們中有一個問道。

多米尼克並不完全指望他能回答，因為這個人顯然行將斃命，很快就會死亡。他回頭找他兄弟——不見了。“喂，奧爾多！”他叫起來，沒有迴應。



布萊恩在一家叫“傳奇”的運動器材商店裏，迅速地掃視了一遍。他的工夫沒有白費，他找到了一樣東西並帶回到購物中心的走道上。

多米尼克還在那裏對他的“嫌疑犯”問話，但是沒得到多少回答。

“嗨，你真是花崗巖腦袋，”布萊恩回來了，對他説。然後他在這個垂死的恐怖分子身邊跪了下來，地上都是血。“我有一樣東西給你。”

穆斯塔法充滿疑惑地抬了一下眼，他知道自己已經死到臨頭了，雖然他還不想這麼快就迎接死神的到來。不過他已經心滿意足了，因為他堅持了自己的信仰，遵照安拉的指示履行了他的職責。

布萊恩抓住這個恐怖分子的兩隻手，將它們交叉放在他那還在流血的胸前。“我要你把這個帶到地獄去陪伴你。混賬東西你聽好，這是豬皮做的，用的是正宗依阿華州的豬的皮。”布萊恩兩手按着足球，眼睛直逼着那個雜種。

他的眼睛張得大大的想要辨認一下——又因感到罪惡而恐懼。他想把手拿開，但是這個異教徒的手比他有力。

“唉，這就對了。我就是死神，你馬上就要代替我的位置了。”布萊恩微笑着，直到那雙眼睛翻白。

“你在搞什麼名堂？”

“天機不可泄露，”布萊恩回答，“走吧！”

他們來到屠殺開始的地方。地上有很多女人，大部分還能動彈，她們都在流血，有的流了很多——“去找一家藥店。我需要繃帶，確認一下是否有人報警了。”

“好的。”多米尼克跑開了，四處找。布萊恩跪在一個大約三十歲的女人面前，這個女人胸部中了槍。和大多數海軍戰士和所有的海軍軍官一樣，他懂得一些基本的急救知識。首先他檢查她的呼吸道。很好，她還有呼吸。她的左胸上部被子彈穿了兩個洞，血是從那兒流出來的。她的嘴脣上有一些粉紅色的泡沫。肺部也中槍了，但不是很嚴重。“你能聽到我説話嗎？”

她點點頭，用沙啞的嗓音説：“能。”

“好的，你會沒事的。我知道你很疼，但沒有生命危險。現在我必須去幫助其他人。”

“你是誰？”

“我叫布萊恩·卡盧索，美國海軍陸戰隊的。你馬上就沒事了。現在我得去看看能否幫幫其他人。”

“別，別——我——”她抓住他的手臂。

“夫人，還有比你傷得更嚴重的。你不會有事的。”説完他就把手抽開了。

下一個的情況很糟糕。這是個五歲左右的男孩，背部中了三槍，血就像打翻的水桶似的往外湧。布萊恩把他的身體翻過來。小男孩的眼睛睜開了。

“你叫什麼名字，孩子？”

“戴維，”他回答，語氣很連貫，真令人難以置信。

“好的，戴維，我們會把你治好的。你媽媽呢？”

“不知道。”他很擔心他媽媽，勝過擔心他自己，小孩子都這樣。

“好的，我會照顧她的，讓我先給你包紮，好嗎？”他抬頭看到多米尼克跑過來了。

“沒找到藥店！”多米尼克幾乎是吼出來的。

“快拿點東西來，T恤衫什麼的，快點！”他命令當探員的兄弟。多米尼克趕緊跑到布萊恩買靴子的那家旅行用品商店。幾秒鐘之後他手裏抱了一大堆汗衫過來了，上面有各種各樣的商標。

就在這時，第一個警察到了現場，兩隻手舉着自動手槍。

“我是警察！”他大吼了一聲。

“去那邊，真見鬼！”布萊恩也吼了起來。那個警察起碼花了十秒鐘才領會過來。“放回你的槍，警官，壞蛋都被幹掉了，”布萊恩的語氣緩和下來，“我們需要這個城裏所有的救護車，通知醫院準備接受一大批傷亡人員。你的車裏帶了急救用品吧？”

“你是誰？”警察問他，槍並沒收起來。

“聯邦調查局的，”多米尼克從警察背後冒出一句，左手舉着他的證件，“戰鬥已經結束了，但這裏很多人都倒下了。呼叫所有的人，呼叫本地的聯邦調查局以及所有的人。現在趕快打開對講機，長官，快點！”

和大多數美國警察一樣，斯蒂夫·巴洛警官身上也有一個便攜式的摩托羅拉對講機，帶有麥克風，揚聲器夾在他制服襯衫的肩章上，他急切地呼叫請求支援和醫療救護。

布萊恩把注意力重新轉移到懷裏的那個小男孩身上。此時此刻，戴維·普倫蒂斯是布萊恩·卡盧索上尉的全部世界。可是他受的都是內傷，胸部不止一處流血的傷口，這使得情況很不妙。

“好吧，戴維，放鬆一下好嗎？疼得厲害嗎？”

“很疼，”小男孩説，氣已經有點接不上來了，臉色越來越蒼白。

布萊恩把他放到一家替顧客耳朵穿孔的商店的工作台面上，心裏想這兒應該有點東西 救治一下——可是他只找到一些棉球。他給小孩背上三個傷口裏各塞了兩個棉球，然後把他翻過來。可是他內出血很嚴重，肺要失去功能的，幾分鐘之後他就會睡過去，因窒息而死，除非有人把他胸膛裏面的血吸出來，然而布萊恩卻一點辦法也沒有。

“天啊！”米歇爾·皮特從人羣裏走出來，手牽着一個十歲的女孩，女孩的臉上是無限驚駭的神情。

“米歇爾，如果你懂得急救的話，趕緊去救人！”布萊恩命令她。

但是她沒聽他的，從這個給耳朵刺孔的地方拿了一把棉球走了。

“嗨，戴維，你知道我是幹什麼的嗎？”布萊恩問他。

“不知道，”小男孩回答，忍住胸口的疼痛，帶着好奇的樣子費力地看着他。

“我是海軍陸戰隊的，你知道那是幹什麼的嗎？”

“像一個戰士那樣嗎？”

小男孩在他懷裏快要死了，布萊恩感覺到了。求求你，上帝，不要，千萬不要是這個，不要是這個小男孩。

“不對，我們比戰士棒多了。海軍陸戰隊的人是最棒的。也許將來你長大了，也可以像我一樣加入到海軍陸戰隊。願意嗎？”

“消滅壞蛋嗎？”戴維·普倫蒂斯問。

“沒錯，戴維，”布萊恩向他保證。

“好酷，”戴維想，接着他閉上了眼睛。

“戴維？和我待在一起吧，戴維。醒醒吧，戴維，把眼睛重新睜開吧！我們的話還沒説完呢。”他輕輕地把他放回到櫃枱上，摸了摸他的頸動脈。

那兒已經沒有跳動了。

“哦，真見鬼，哦，真是見鬼，”布萊恩低聲説。這時，他身上所有的腎上腺素都蒸發掉了。他的身體已經成了真空，肌肉也鬆弛了。

第一批消防隊員趕到了，他們穿着卡其上衣，手裏拿着盒子，裏面無疑是醫療器具。有一個人在指揮，把隊員分派向各個方向。有兩個人到布萊恩這邊來了。第一個人把小男孩的屍體從他手裏接過來，看了一眼，就放在地上，一句也沒説就走了，留下布萊恩一個人站在那裏，襯衫上面沾着小男孩的血。

恩佐就在附近，一直站在一邊靜靜地看着這一切。現在專業人員——實際上主要是自願消防員，但是都很熟練——認為他們已經控制了這一片。他們一起從最近的出口走出去，進入中午清新的空氣中。整個戰鬥持續的時間不到十分鐘。

布萊恩感到這就像是一場真正的戰鬥。人生很多事情都在一眨眼之間就草草結束了。他把槍放回揹包裏。打完的空彈夾可能丟在山姆·古迪音像店裏了。他剛才的經歷就像《綠野仙蹤》裏被堪薩斯龍捲風捲走的小姑娘多蘿西。但他沒到達仙境，還在弗吉尼亞的中部，身後是一羣傷亡的人。

“你們是什麼人？”一位警長問他們。

多米尼克亮了一下他的聯邦調查局證件，這就夠了，用不着説什麼。

“發生了什麼事？”

“好像是恐怖分子乾的，一共有四個，到這裏來血洗了這個地方。他們都死了，被我們幹掉的，一個都沒留。”多米尼克告訴他。

“你受傷了嗎？”警長指着布萊恩襯衫上的血跡問道。

奧爾多搖搖頭，“毫髮無損。長官，你們這裏很多老百姓受傷了。”

“你們到這裏來幹什麼？”警長又問。

“來買鞋子，”布萊恩回答，語氣中流露出一絲不滿。

“沒有他媽的……”警官觀察了一下週圍，看着購物中心的入口，站着一動也不動，只因為他不敢看裏面的情形。“有什麼建議嗎？”

“把現場圍起來，”多米尼克説，“檢查每個執照牌子，查出那四個死鬼的身份。你應該懂得如何操作對吧？本地的聯邦調查局特別探員在哪裏？”

“只有一個常駐探員。最近的辦公室在里士滿。已經給那邊打過電話了。是一個叫米爾斯的傢伙。”

“你是説吉米·米爾斯嗎？我認識他。噢，局裏應該多派些軍隊來這裏。你最好是保護好犯罪現場，站在一邊守着，清理傷亡人員，這裏亂糟糟的，長官。”

“説的是。好，我馬上回來。”

多米尼克等那位警長走進去，用肘推了一下他兄弟，然後他們倆一起朝他那輛奔馳汽車走去。有一輛警車停在停車場的入口——有兩個穿制服警察守在那裏，其中一個手持機關槍——看到他的聯邦調查局證件之後揮手讓他們過去了。十分鐘過後，他們回到了種植園的房子裏。

“出什麼事了？”亞歷山大在廚房裏問，“廣播裏報道——”

“皮特，你知道我在重新考慮什麼嗎？”布萊恩問。

“知道，可是那——”

“你可以忘掉以前所説的一切，皮特，永遠永遠，”布萊恩鄭重其事地説。



————————————————————

(1) Ka’aba，是伊斯蘭教聖地麥加城大清真寺廣場中央供有神聖黑石的方形石殿。

(2) Victoria’s Secret，美國知名內衣品牌。

(3) Dirty Harry，哈里·卡拉漢是二十世紀七十年代好萊塢警匪片《骯髒的哈里》（又名《辣手神探》）中一個不通世故、生性耿直、嫉惡如仇的都市刑警。

(4) Lenscrafter，美國著名眼鏡品牌。

(5) 美國著名玩具店。





第十四章　天堂


新聞記者蜂擁而至，來到夏洛茨維爾，就像兀鷲撲向天上掉下來的鳥的屍體一樣——或者説他們開始往那裏去，這些人只會把事情弄得越來越複雜。

下一則新聞來自科羅拉多州的科羅拉多斯普林斯一個名叫城堡購物中心的地方，再下一則來自猶他州的普羅沃，最後一則來自依阿華的迪莫伊。這可成了重大消息。科羅拉多購物中心的槍襲事件導致美國空軍學院的六名學員死亡——另有幾名被同學拉到外面安全的地方——還死了二十六名平民。

科羅拉多斯普林斯發生的事情很快傳到猶他州的普羅沃，這裏的警長出於一名好警察的本能，派警車到城裏的每一個商業中心。在普羅沃市購物中心，他們很有收穫。每一輛車都強制攜帶了警用機關槍，於是在四名持槍的恐怖分子和六名警察之間展開了一場激烈的槍戰——每個人都精通射擊術。結果兩名警察身受重傷，三名平民死亡——共有十一名當地平民參加了這場激戰。在這場被聯邦調查局事後評價為拙劣的襲擊中，四名恐怖分子被當場擊斃。迪莫伊發生的情況差不多，不同的是當地市區的警察反應比較遲鈍，結果是四名恐怖分子死亡，陪葬的有三十一名老百姓。

在科羅拉多，有兩名沒被打死的恐怖分子被困在一家零售商店裏，與相隔五十碼遠的特警部隊對峙，還有一羣國民警衞隊的步兵——他們在州長的批准下欣然接受了任務——一路上他們發揮出他們豐富的想像力，急不可耐地躍躍欲試：想來一次火力演習，殺死侵犯者並把他們的屍體拿來作為美洲獅的誘餌。一個多小時之後，他們的願望終於實現了，在煙槍榴彈的掩護下，這批週末衞士使用了足夠的火力打垮了入侵的敵人，擊斃兩名罪犯——是阿拉伯人，這一點都不令人驚訝——他們穿着引人注目的衣服。

這個時候，所有的美國人都在看電視，紐約和亞特蘭大的記者告訴觀眾他們所知不多的情況，並用文法學校學生所能使用的準確語言努力解釋當天發生的事情。他們沒完沒了地重複他們採集到的消息，並邀請來“專家”進行評論——他們知道的不多，但講的不少。不過這有利於他們把廣播時間排滿，雖然不能給公眾提供滿意的信息。



反恐訓練營裏也有電視機，職員們都在看電視，很多工作都停下來了。

“我的天呀，”小杰克發了一句感慨。其他人也低聲或是在心裏發出同樣的感歎，對他們來説，情況更為糟糕，因為他們身為情報部門的技術成員，卻沒有提醒自己的國家採取戰略防備措施，預防這次襲擊事件。

“很明顯，”託尼·威爾斯説，“如果我們沒有外勤情報員，就很難得到任何形式的警告，除非那幫壞蛋確實隨意使用移動電話。但新聞媒體總喜歡告訴人們我們是如何跟蹤壞人的，這樣他們就會從中學會防範。白宮的職員也喜歡告訴記者他們是何等的精明，這樣他們就會泄露情報信息。從他們暴露敏感信息的方式來看，有時你會懷疑他們也許是恐怖分子請的特約記者。”實際上，這幫噁心的傢伙只知道向記者們炫耀，當然，這是他們所能做的惟一的事情。

“這樣一來，接下來的時間，那些賣報的人會在那裏叫嚷，‘又是一次情報失誤’，對不對？”

“沒錯，”威爾斯回答，“那些貶低情報界的人也會抱怨它無能——但他們並不承認換成是他們的話，他們會一個機會都把握不了的。當然，國會的情況也一樣。不管這些了，我們重新開始幹活吧。國家安全局將尋找敵人發出的歡呼——他們也是人，不是嗎？當他們成功地完成一次行動時，他們也會歡呼的。讓我們看看薩利他們一夥吧。”

“誰是這次事件的主謀呢？”傑克問。

“我們試試看能否查出來，”更重要的是確定那個狗雜種所在的地方， 威爾斯想，但他沒有説出來。一張臉加上這張臉所處的地點比僅僅一張臉有價值得多。



樓上。亨得利和他的高級職員一起看電視。

“有何感想？”

“皮特從夏洛茨維爾打電話來了。想不想猜一下我們那兩個新兵到哪裏去了？”傑裏·朗茲問。

“開玩笑，”湯姆·戴維斯回答。

“我是認真的。他們和那幫壞蛋進行的是公平打鬥，沒有外援，他們現在已經回到住的地方。更多的收穫是：布萊恩——海軍陸戰隊軍官——重新考慮他的作用。皮特彙報説這是過去了的事情了。他迫不及待地想執行一些真正的任務。皮特認為他們剛好準備停當。”

“那麼説，我們只需要一些正確的目標嘍？”亨得利問。

“我的人會分析國家安全局方面來的消息。可以猜到那幫壞蛋現在正在來回交談，他們行動前停止的信息交流現在應該恢復了，”裏克·貝爾若有所思地説，“如果我們準備好了行動的話，那我們就可以儘快行動了。”

那是山姆·格蘭傑的職責範圍。他一直對此保持着沉默，可是現在他該説幾句了。

“夥計們，我們已經有兩個年輕人準備好可以出發，為目標服務了，”他用了部隊二十年前發明的一個短語，“皮特告訴我説他們是相當不錯的年輕人，從今天發生的事情來看，我認為他們會受到適當的激發的。”

“我們的對手會怎麼想？”亨得利問。要猜度出來並不難，但他想聽聽別人的意見。

“他們想狡黠地叮我們一口，很明顯他們的目的是要攻擊美國中部。”朗茲開始發表他的意見，“他們想展示給我們看，不僅是紐約這樣明顯的目標，他們可以攻擊我們任何地方，認為這樣能夠讓我們內心感到害怕。這是他們這次行動的聰明之處。總共可能有十五到二十個恐怖分子，也許還有一些後備人員。這個數目是相當大的，但也不是空前的——他們在行動的保密性方面做得很好，人員的積極性被充分地調動。然而，我不敢説他們受過很好的訓練，他們只不過是扔一條瘋狗到後院裏去咬一些孩子罷了。顯然，他們為了達到政治意圖，什麼壞事都幹得出來，這不足為奇的；為了他們的政治意圖，他們還會捨棄一些具有獻身精神的人，這也不足為奇。他們這次襲擊在技術上是很低檔的，不過是一幫攜帶輕型自動武器的壞蛋而已。他們已經表現出了他們邪惡的本性，但算不上很專業。不出兩天，聯邦調查局也許就能查出他們的根源，以及他們入境的路徑。他們還沒學會飛，所以他們入境的時間不可能很長。我很想知道是誰為他們偵查目標。從時間的安排方面看，他們是預謀好了的，但我想他們的策劃並不周密，要讀出腕錶上面的時間並不難。他們沒有計劃襲擊之後如何逃跑。他們在入境之前可能已經確定了他們的目標。因此，我敢打賭他們在境內待的時間不過是一兩個禮拜——甚至還不到，這要看他們是如何入境的。調查局很快就會弄清楚的。”

“據皮特彙報，他們使用的武器是英格拉姆輕型自動槍，看起來很漂亮——那是它們出現在電視和電影裏面的原因，”格蘭傑解釋説，“但它們並不是非常有效的武器。”

“他們是怎麼弄到手的呢？”湯姆·戴維斯問。

“問得好。估計聯邦調查局已經從弗吉尼亞弄到了一些，現在正忙着根據它們的序列編號進行追查。他們這方面很內行。晚上之前我們應該可以得到消息。這會給他們提供恐怖分子把槍支弄到手的線索，然後他們就會展開調查。”



“調查局將如何處理這個事件，恩佐？”布萊恩問。

“這是一件大案子，會給它指定代碼，全國任何一個探員都可能會被召來參與偵破工作。眼下他們要做的第一件事是找那幫壞蛋的車子。車也許是偷來的，不過租來的可能性更大。如果是這樣，那麼一定會有簽名，並留下駕照的複印件，以及信用卡，所有的正常手續都得辦，這樣才能留在美國。這些都可以追蹤，透露出信息。這就是總能查清他們根底的原因。”

“你們倆怎麼樣？”皮特進來問道。

“喝點東西好多了，”布萊恩回答。他已經把貝利塔手槍擦拭乾淨了，多米尼克也把他的史密斯-韋森擦乾淨了。“這可不是開玩笑的事，皮特。”

“沒人開玩笑。好吧，我剛剛和總部的人談過了，他們想在這兩天見見你們倆。布萊恩，你以前有疑慮，現在説情況改變了，是真的嗎？”

“你們訓練我們識別目標，接近目標然後下手，皮特。這個我能接受——只要不做完全違背常規的事情。”

多米尼克點頭同意他的觀點，但他的目光一直沒從亞歷山大身上離開。

“好的。得克薩斯有一個古老的笑話，説的是那裏的律師為什麼那麼出色。答案是，那裏需要殺死的人比需要偷的馬多。至於那些需要殺死的人，也許你們倆可以幫忙幹掉一些。”

“確切地説，你的目的是不是想告訴我們，我們是替誰工作？”布萊恩問。

“你早晚會清楚的——不過是一兩天而已。”

“好吧，我有耐心等待，”布萊恩説。他自己正在腦子裏迅速地盤算着。特里·布勞頓少將可能知道點什麼。非常肯定的是聯邦調查局的温納是知道有關情況的。但是這個原來是煙草種植園的訓練場所不屬於他所瞭解到的政府的範圍。中央情報局在弗吉尼亞的約克鎮附近有一個“農場”，但離這裏大約有一百五十英里。這個地方不像是一個“代理行”，至少和他設想的不一致，儘管他的設想可能是錯的。事實上，這個地方連一點“政府”的氣息都沒有，他的鼻子沒有聞到這樣的氣息。可是不管怎麼樣，一兩天之後他就會確確實實知道一些情況，他會耐心等待的。

“對於我們今天干掉的那些傢伙，我們知道了多少情況？”

“不多。要過一陣子才知道。多米尼克，他們還要多久才能把情況弄清楚？”

“明天中午時分應該會有大量的信息，可是我們沒有進入局裏的渠道，除非你想要我——”

“不，我不會的。我們必須讓他們知道你和布萊恩不是電影《獨行俠》的翻版，但也不會離得太遠。”

“你是説我必須和温納談談？”

“也許是吧。他在局裏有足夠的分量讓他們相信你們是在執行‘特殊使命’。我想他一定會感到欣慰，因為是他幫我們發掘了你們這樣的專業人才。順便説一句，你們兩個的確乾得很漂亮。”

“我們所做的，”海軍陸戰隊軍官説，“都是按照我們平時訓練的去做的。我們只不過是有足夠的時間和充沛的精力罷了，然後一切都是自動進行的。在海軍陸戰隊基礎學校他們教我，成與敗往往就在閃念之間。如果我們剛到山姆·古迪音像店時襲擊就開始而不是幾分鐘之後，那麼結果可能就不同了。另外，兩個人聯合作戰的效果大概是一個人的四倍。實際上有這方面的研究，我記得課題名稱叫‘小分隊作戰的非線性戰略因素’。這是偵察學校教學大綱的一部分。”

“海軍陸戰隊的人真是很擅長讀書，是吧？”多米尼克問，一邊伸手去拿一瓶波旁威士忌酒。他倒了兩杯，遞一杯給他兄弟，自己喝了一大口。

“在山姆·古迪音像店的那個傢伙——他對我笑了，”布萊恩帶着一絲詫異回憶説，“當時我沒放在心上。我猜想他是不怕死的。”

“那叫殉難，有的人真的是那樣想的，”皮特告訴他倆，“那麼，你是怎麼做的呢？”

“我朝他開火了，射程很近，大概六七槍的樣子——”

“從較遠的側面開了十槍，兄弟，”多米尼克糾正他的説法，“最後還在他的後腦勺補了一槍。”

“他還在動，”布萊恩解釋説，“我沒帶手銬來銬住他。你知道，我真的毫不擔心。”況且，他的血總會流乾。最後的結果是，他很快就到另一個世界去了。



“我們猜對了，”傑克在工作站上宣佈，“薩利是恐怖分子一夥的。託尼，瞧這兒，”他指着計算機的屏幕説。

威爾斯擊了一下從國家安全局“獲取”的信息，看到了。“你知道，母雞下蛋後總要咯咯地叫，就是想讓世人知道它們多麼了不起。這些傢伙也一樣。好吧，傑克，這是正式的證明。烏達·本·薩利是恐怖分子一夥的。這是他發給誰的？”

“發給他在網上聊天的一個夥伴。他和他主要談論資金的流動問題。”

“終於證實了！”威爾斯説，查看一下自己工作站裏的文件，“他們想要這個傢伙的照片，全部的。也許蘭利終於要調查他了。感謝上帝！”他停了一下説，“有他的電子郵件的通訊錄嗎？”

“有，想要嗎？”傑克打開文件，發出了打印指令。十五秒鐘後，他便把打印出來的文件遞給他的同事。“電子郵件的數目和日期。如果你想要的話，我可以把有趣的信件都打印出來，並註明我覺得有趣的原因。”

“等一下，我現在要把這個東西交給裏克·貝爾。”

“我會堅守崗位的。”

你看電視新聞了嗎，薩利寫信給一個不太定期聯繫的通訊夥伴。這應該叫美國人感到胃疼！

“是的，沒錯，”傑克對着屏幕説，“可是你卻露出了馬腳，烏達。”



又多了十六個殉道士，穆罕默德一邊在維也納的布里斯托飯店看電視一邊想。這只是抽象的痛苦。那些人的價值真的很有限，他們沒有他那麼重要，這是實情，因為他對組織很有價值。他的外表和語言能力使他可以到任何地方去，而且他的智慧使他能夠把任務都安排得很周密。

布里斯托飯店是一家特別好的飯店，就在裝飾更華麗的帝國飯店對面，小酒櫃裏有上等的白蘭地，而他就喜歡上等的白蘭地。這次任務完成得不是那麼好……他原指望會使成百上千的美國人喪命，而不是就那麼幾打，但是在所有的武裝警察，甚至有些平民也武裝起來了的情形之下，他還期望那麼高顯然是太過樂觀了。他們的戰略目標還是實現了。全美國的人現在都感到不安全了。無論他們生活在哪裏，都可能遭到他的那些神聖衞士的襲擊，他們願意拿生命換取美國人的安全感。穆斯塔法，賽義德，薩巴維，以及邁赫迪現在都進了天堂——如果真有這麼一個地方的話。有時候他想天堂的故事只有那些可塑性極強的小孩子和那些聽信伊瑪目 (1) 佈道的頭腦簡單的人才會相信。選擇佈道者必須小心，因為不是所有的伊瑪目都像穆罕默德那樣理解伊斯蘭教。不過他們也不想統治一切。他想——或者説想統治一小部分，只要這部分包括聖地在內就行。

他不想對這種事情高談闊論。他們這個組織裏面部分資深成員的確自認為比沙特阿拉伯的瓦哈比教派的教徒在信仰方面更保守——也就是更反動。在他眼裏，後者不過是那個極端腐敗的國家裏的一些腐敗的有錢人，他們嘴上説一套，背地裏卻陷入罪惡的深淵，在國內和國外幹壞事，隨意揮霍金錢。千金易散，畢竟人死後不能把錢帶到另一個世界去。假如真的有天堂，那裏也不需要金錢。如果不存在天堂，錢同樣沒有用處。他想要的，他希望的——不對，應該説他一生中會 得到的——是權力，那種指揮別人的權力，讓別人在他面前卑躬屈膝。對他而言，宗教是母體，塑造了他將來要控制的世界的模型。他有時甚至會祈禱，以免自己忘了這個模型——特別是當他和他的“上司”見面的時候。作為行動負責人，是他而不是他們來決定這個組織的路線，使他們一路上可以繞過崇拜西方的人設置的障礙。選擇路線的同時也是選擇怎樣的戰略，這些都源自他們的宗教信仰，在他們所操作的這個政治世界裏，這是容易駕馭的事。當然，你的敵人決定了你的策略，因為敵人的策略必須被挫敗。

於是，美國人現在終於嚐到了以前沒有嘗過的害怕滋味了。陷於危機中的既不是他們的政治中心，也不是他們的經濟中心，而是他們全體人民的生命。任務從一開始就計劃主要是殺死婦女和兒童，這是每個社會最寶貴也是最脆弱的部分。

這個計劃完成了，他又擰開了一瓶上等白蘭地的蓋子。

過了一會，他打開手提電腦，接收屬下從現場發來的報告。他必須要通知其中一個資金提供者往他的列支敦士登銀行賬户裏打入更多現金。僅把賬户裏的錢取光是沒有用的，得接着讓那些維薩卡賬號消失，在太空裏永遠蒸發掉。否則的話，警察通過姓名也許還有照片，將追蹤到他。那不會發生的。他還將在維也納待上幾天，然後回家一個星期，和上級會面，策劃今後的行動。他已取得如此戰果，他們會更認真地聽取他的意見。他和哥倫比亞人結盟很有價值，儘管他們有些疑慮，他現在正是乘風破浪之時。再慶祝幾個晚上，他就要回去了，家鄉夜生活可沒這麼豐富，頂多就是咖啡和茶——還有談話，沒完沒了的談話。沒有任何行動。只有通過行動才能實現他的目標……他的上級定的目標……他自己定的目標。



“天呀，巴勃羅，”埃內斯托感歎了一聲，關掉了電視機。

“哎呀，沒必要大驚小怪，”巴勃羅回答，“你總不至於指望他們擺張桌子在那裏賣女童子軍吃的曲奇餅吧。”

“那倒不會，可這也……”

“這就是他們為什麼被稱為恐怖分子。他們在你毫無準備的情況之下要你的命，他們襲擊那些沒有自我保護能力的人。”電視上有來自科羅拉多斯普林斯的很大篇幅的報道，其中在場的國民衞隊的卡車構成了戲劇性的背景。在那裏，身穿制服的公民甚至把兩名恐怖分子的屍體拖出了外面——表面上看是為了清理髮煙槍榴彈引起的幾場火災，當然，真正的目的是展示屍體。哥倫比亞當地軍人同樣喜歡幹這種事。士兵都喜歡炫耀。販毒集團的殺手 也經常這樣做，不是嗎？但在這種情況下，他指出的不是這件事。對埃內斯托來説，重要的是他的身份是“商人”，不是毒品販子，也不是恐怖分子，在他的鏡子裏，他看見的是一個為公眾提供有價值的產品和服務的人，他因此得到報酬，為了保護這個形象，他必須向他的對手討個説法。

“可是北美人 會怎樣反應呢？”埃內斯托對着空氣問。

“他們會氣勢洶洶地調查一通，像對待任何一起街頭謀殺案一樣，他們會查出一些情況，但更多的情況卻查不出來——而我們在歐洲從此有了新的分佈網絡，”他提醒他的老闆，“這是我們的 目標。”

“我沒料到是這麼大規模的一場犯罪，巴勃羅。”

“可是這些我們都討論過了，”巴勃羅以極其平靜的口吻説，“他們指望來一次大規模的示威”——當然，他不會使用犯罪 這個詞——“這樣會使恐懼深入美國人的內心，正如我們事先都知道的那樣，這些荒謬的念頭對他們來説是很重要的。對我們來説，重要的是這將轉移美國人針對我們利益的令人討厭的行動。”

有時他必須耐心地向老闆解釋一些情況。重要的是錢。有錢你就可以買到權。有了錢，你可以收買人心，買到護身符，不僅僅是保護你和你家人生命的保鏢，而且還有對國家的控制力量。他們早晚會安排人蔘加選舉，他將説美國人願意聽的話，除了可能打擊卡利集團 (2) 的行動之外，他將光説不做，這對他們來説是很合適的。他們惟一真正關心的是，他們收買的會不會是一個變節者的保護，這個人拿了他們的錢之後搖身一變成了一隻不忠實的狗。畢竟政客們都是一個模子裏套出來的。但他會在這羣人裏面安插報信者，作為他自己的安全後盾。如果有人出賣他們，他們會採取報復行為，那樣的話，他會要他的命。總之，這場遊戲很複雜，但值得一玩。而且他懂得如何操縱那些人以及政府部門——如果到那一步，連美國他也能這樣做。他的手伸得夠長的，甚至可以摸到別人的思想和心靈，這些人還不知道是被誰在牽着鼻走。這是真的，尤其對那些反對他的產品合法化的人來説是如此。如果那種情況發生的話，他的利潤就會縮減，隨之縮減的還有他的權力。他不能讓這種情況發生，不會的。對他以及他的組織來説，綜合考慮各方面因素，現在的狀況是一個再好不過了的權宜之計 了。這雖然不完美——但在現實世界裏他不指望自己會追求到完美這種事情。



聯邦調查局動作很迅速。找出新墨西哥牌照的福特汽車並不費勁，儘管停車場的每個牌照號碼都要“過”過一遍，追查到車主，多數情況下，持槍探員已經登門審查過車主。在新墨西哥州，他們發現國家小汽車出租處為安全起見，安裝了攝像頭，租車那天的錄像帶可以調出來，驚人的是，上面記錄了另一次租車，立即引起了依阿華州首府迪莫伊的駐地辦公室的興趣。不到一小時之後，聯邦調查局讓同一批探員回來，對半英里外的赫茲辦公室進行檢查，那裏也安裝了攝像頭。在打印出來的記錄以及電視錄像帶裏面，他們發現了一些假名（托馬斯·薩拉扎，海克託·桑托斯，安東尼奧·奎農，以及卡洛斯·奧利瓦），偽造駕照上的照片。文件也很重要，國際駕駛員執照是在墨西哥城辦的。打電報給了墨西哥聯邦警署，那裏給予了迅速高效的配合。

在里士滿、迪莫伊、鹽湖城以及丹佛等地，查詢了維薩卡的號碼。維薩卡安全部門的負責人是聯邦調查局前高級探員，這裏的計算機不僅可以查出信用賬户的原始銀行，而且追蹤了四張信用卡在十六個加油站的使用情況，從而勾畫出恐怖分子的四輛車行駛的路線以及速度。英格拉姆衝鋒槍的序列號由聯邦調查局的兄弟單位進行檢查，即財政部所屬的酒精、煙草、武器以及炸藥管理局。可以確定的是，這十六支槍都是十一年前在得克薩斯州被劫持的武器的一部分。其中有些槍支已經在全國範圍內與毒品有關的槍殺事件中露面，那條消息為聯邦調查局展開調查提供了一條全新的線索。在四個主要的犯罪現場，採到了已死的恐怖分子的指紋以及用於DNA檢驗的血樣。

當然，他們的車子被拖到了聯邦調查局的辦事處，徹底除塵以便取得指紋並抽樣獲取DNA證據以便查看車裏面是否曾經還有別的人。每家旅館的管理人員和工作人員都被錄了口供，各家快餐店以及當地的酒吧和其他餐館的僱員也都被詢問過了。他們還得到了汽車旅館的電話記錄以便查看這些恐怖分子是否在這裏打過電話。這些調查發現了主要的因特網絡服務提供商，以及恐怖分子的手提電腦，除塵之後取了指紋，然後由調查局內部技術人員進行分析。總共安排了七百名探員專門調查這個案子，案件組取名叫“伊斯蘭教恐怖襲擊專案組”。

受害者大部分都進了當地醫院，能夠講話的人當晚都接受了調查，講述了他們看到的和記得的事情。他們體內的子彈被取出作為證據並將和現場找到的武器相比對，然後送往弗吉尼亞北部聯邦調查局新成立的實驗室進行檢測和分析。所有這些信息將發送到國土安全部，當然，這些信息又將一字不漏地轉發給中央情報局和國家安全局以及美國其他情報部門，這些部門的外勤情報官員已經催促他們的特工收集任何有關的情報。特工們還請求友好國家的情報機構——當然，在很多情況下，這是過分的做法——反饋和通知與這個案件相關的信息。於是，所有信息都通過中央情報局和國家安全局之間的傳送一點點收集到反恐訓練營。所有截獲到的數據資料最終都彙集到反恐訓練營地下室的大型中央機房裏，在這裏，信息資料根據類型進行分類，並準備了給早上來上班的分析員。



樓上，大家都回家了，只有每天下班後負責安全和打掃清潔的人還留在那裏。分析人員使用的工作站受到了幾重保護，以保證在沒有得到批准的情況下無人可以打開。那裏的安全工作做得很好，但是很低調，不過最好如此，這裏還有閉路電視攝像機進行監視，拍攝畫面一直在電子和人工監視之下。



在他的公寓裏，傑克本想給父親打個電話，但還是決定不打了。他也許正在接受電視和新聞報紙的不斷提問，儘管他一向對任何事情都不發表任何意見，這一點是出了名的，他這樣做是為了給現任總統——愛德華·基爾提發揮的自由。其實他有一條非常安全和機密的電話專線，只有孩子們知道，但傑克決定把這條線路留給莎莉，因為莎莉比他更易激動。他只是給父親發了一封電子郵件，主要説：見鬼，我真的非常希望你還在白宮。 但他知道老傑克會更感謝上帝他不在白宮，他甚至可能還希望基爾提聽取他那些顧問的建議——他的顧問是多麼出色啊——有所改變，三思而後行。他父親可能已經 給國外的一些朋友打電話，瞭解一下他們所得知的情況以及他們的看法，也許他們交流了一些高水平的意見，因為外國政府大多喜歡在密室裏安靜地聽取他的意見。老傑克還是有點置身事內的。他會給他不當總統後仍在就職的朋友打電話，瞭解正在發生的事情。但傑克並不認為那總是能夠奏效。



亨得利的辦公室和家裏都裝有安全電話，是叫做STU-5的話機，美國電話電報公司和國家安全局推出的新產品。他是通過非正常渠道弄到的。

這時他正在打電話。

“是的，對。我們明天上午就會獲得信息。現在坐在辦公室裏對着一個幾乎空白的屏幕沒有多大意義，”前參議員理性地説，一邊抿了一口波旁威士忌酒加蘇打。接着他繼續聽對方的詢問。

“有可能，”他在對一個相當明顯的問題作答，“對於你在這一點的期望方面還沒什麼‘確切’的情況……，是的。”

又是一個很長的問題。

“我們眼下有兩個小夥子差不多準備好了……是的，可以肯定——我們一共有四個這方面的人員。我們將緊密觀察他們——明天吧。傑裏·朗茲正在絞盡腦汁地思考這個問題，還有湯姆·戴維斯——對的，你不認識他是吧？黑人小夥子，來自密西西比河的那一邊。他相當精明，在財務方面很內行，作戰方面也有一手。真奇怪，你居然沒碰到過他。山姆？他是坐不住的——相信我説的沒錯。關鍵要找對目標……我知道，你無法親自參加。請原諒我把他們稱為‘目標’”。

一段很長的話，再加上一個附加的問題。

“是的，我知道。這就是我們在這裏的原因。快了，傑克。快了……謝謝你，夥計。你也一樣。再見。”他掛斷了電話，心裏很清楚他不會真的那麼快就可以見到他的這位朋友……恐怕永遠不能直接見到他。真是令人羞恥。沒有多少人理解這件事，所以更是一件憾事。還得打個電話，這一次用的是普通話機。



在格蘭傑拿起話筒之前，來電顯示就告訴了他是誰來的電話。

“什麼事，格里？”

“山姆，那兩個新手，你確信他們準備好了可以幹大事嗎？”

“是的，按照需要的那樣準備好了，”行動部負責人向上司作出保證。

“把他們叫到這裏吃午飯吧，你，我，他們，還有傑裏·朗茲。”

“我上午第一件事就去拜訪皮特。”不過沒有必要現在就出發，因為到那裏畢竟開車只要兩個小時。

“那好。你有什麼疑慮嗎？”

“格里，你知道嗎，布丁好壞，不嘗是不知道的。我們遲早都得親自檢驗。”

“説得對。那明天見。”

“晚安！”格蘭傑掛上電話，繼續看他的書。



早間新聞在全美國都產生了轟動——就那件事而言，可以説是在全世界都產生了轟動。從有線新聞電視網、福克斯電視台、微軟有線新聞網站及其他擁有電視攝像機和傳輸信號的轉播車的機構向全世界報道到了一則重要消息，除了核爆炸，任何事件都蓋不過它。歐洲報紙對美國遭受的最新不幸表達了禮節性的同情——很快就被忘記和收回了，如果不是故意的，那就是在效果上。美國媒體談論着美國人是何等恐慌。當然沒有民意調查來支持這個説法，但全國的人都突然購買武器用來保護自身安全，這個目的很難實現或者説根本無法實現。警察不需要説都知道密切注意每一個來自以色列東部的人，如果哪個蠢律師將之稱為種族歧視的話，那就讓他見鬼去吧。頭一天的罪行不會是來自挪威旅遊團乾的。

去教堂的人多了一些。

全美國的人繼續上班、幹活，同事之間問這樣一個問題“你是怎麼看待這件事的？”他們總是搖搖頭，然後重新埋頭做事，鍊鋼、製造汽車、收發郵件什麼的。實際上，他們也不是特別恐懼，因為即便發生了四件這樣的事情，也都發生在遠離他們生活的地方，而且這種事情畢竟非常少見，不至於對個人構成嚴重的威脅。但是全國勞動者內心都認為，某些地方的某些人真需要狠狠揍一頓。

格里·亨得利在十二英里遠的地方看到了他的報紙——《紐約時報》，每天都是一個專門的郵遞員給他送來，而《華盛頓郵報》則通常由一輛小卡車送來。這兩份報紙上的社論可能是同一個人寫的，懇求大家保持鎮靜和謹慎，提醒大家本國總統對這幾起恐怖事件會作出反應的，並且平靜地提示總統要三思而後行。專欄版裏面倒是有一些更有趣的東西。有的專欄作者反映了普通人的心聲。全國人都呼籲要為這一天的罪行進行報復，對亨得利而言，好消息是他也許正好就是能夠採取措施的人，壞消息是如果他做對了也不會有人知道。

總而言之，這個星期六的消息將會迅速傳播開的。

反恐訓練營的停車場將會擠得滿滿的，那也不會引起過往車輛的注意。如果説需要一個藉口的話，那就是頭天的四場大屠殺引起了金融市場的動盪——那天后來的事實證明的確如此。

小杰克正確地認為這一天可以穿便裝，於是就穿着牛仔褲、套衫和帆布膠底運動鞋，開着他的悍馬越野車去上班。當然，那些保安人員還是規規矩矩地穿着制服，照舊是冷冰冰的面孔。

八點十四分傑克走進辦公室的時候，託尼·威爾斯剛打開電腦。

“嗨，託尼，”小瑞安向他打招呼，“有什麼消息嗎？”

“你自己看吧，他們都在密切關注着呢。”威爾斯對這位新手説。

“知道了。”他把咖啡往桌上一放，就溜進了那張舒服的轉椅裏，然後打開他的電腦，通過了安全保護系統。首先收到的信息來自國家安全局——這個機構是從來都不 休息的。情況立即清楚了，他追蹤的人對襲擊新聞很感興趣。

可以預料的是，國家安全局感興趣的人並不是美國人的朋友，但即使如此，小杰克對看到的一些電子郵件的內容還是有點驚訝——甚至感到震驚。他還記得美國軍隊進入沙特阿拉伯追擊現已解散的伊斯蘭共和國聯盟軍隊時自己的感受，當他看到一輛坦克着火之後爆炸時，他有一陣 滿意的感覺。他根本沒想到鋼鐵墳墓之中的三個人處境十分危險，認為他們和美國人作對，是要需要付出代價的，是一種賭注，如果硬幣顯示的是反面，那麼，這就是他們稱為賭博的原因了。那是他小時候的一部分，對於孩子來説，每樣東西都好像是這個已知的宇宙的中心，這種幻覺很長時間都難以消除。但是頭天喪命的大部分人都是無辜平民，他們手無寸鐵，而且絕大部分是婦女和兒童，以他們的死來取樂的話，簡直是太殘暴了。但是事實就是如此。美國人為了拯救伊斯蘭教人的祖國已經兩次浴血了，有些沙特人竟然還用這樣 的口吻來説話？

“真見鬼，”他輕聲感歎。阿里王子可不會這樣。他和傑克的父親是朋友， 他們倆則是夥伴。 他們都到過對方的家裏。他和這個人説過話，吸收他的想法，仔細傾聽他的講話。當然，他那時基本還是個孩子，但阿里不會成為這種人。不過他的父親也不會成為泰德·邦迪 (3) ，邦迪是美國公民，甚至還有可能當選總統。這樣説來，國籍並不能決定一個人的善惡好壞。

“不是所有的人都愛戴我們的，小夥子，”威爾斯掃視了一下他的臉色説。

“我們曾經做過傷害他們的事情了嗎？”小杰克問。

“我們是街上最大最富的孩子。我們説的每句話都是有分量的，甚至不需要告訴人家該怎麼做。我們的文化也是有優勢的，無論是可口可樂還是《花花公子》雜誌。那種事情會冒犯人們的宗教信仰，而在有些地方，宗教信仰決定了人們的思維方式。他們並沒有認識到我們的宗教信仰自由的原則，如果我們允許什麼事冒犯了他們的堅定信仰的話，他們就認定是我們的錯。”

“你在為這些傢伙辯護嗎？”小杰克逼問他。

“沒有，我只是在解釋他們是怎麼想的。理解並不代表認同。”電影《星際爭霸戰》中的斯巴克指揮官曾經這樣説過，但傑克顯然不知道這句話的出處。“別忘了，你的任務就是去理解他們的想法。”

“好的。他們的思維混亂，這我理解。我現在要核對一些號碼，”傑克把電子郵件的副本放置一邊，開始關注資金的流向。“嗨，烏達今天也在工作呢，嗯，他這些活有時是在家裏乾的，對不對？”

“是的。電腦真是方便，”威爾斯説，“儘管他在家裏可不像在辦公室那樣一團糟的。有什麼有趣的發現嗎？”

“有兩個流向，進入了列支敦士登銀行。我來打開這個賬户……”瑞安用鼠標點擊了幾下，打開了賬户。賬户裏的錢並不多。實際上，以薩利的標準來看，這其實是一筆小錢。不過是五十萬歐元而已，主要用於信用卡支出的開銷，他自己的以及……別人的……

“嗨，這個賬户支持好多張維薩卡，”他對威爾斯説。

“真的嗎？”

“是的，至少有一打左右，不對，有……十六個，除掉他使用的那些……”

“告訴我這個賬户的情況，”威爾斯指示他。“十六”突然變成了一個非常重要的數字。

“這是個數字賬户。國家安全局是通過銀行賬户程序的漏洞得到的。數目不大，不足以引起重視，但很隱祕。”

“你能找到那些維薩卡的號碼嗎？”

“你是説卡號嗎？沒問題。”傑克選中了一些卡號，剪輯下來，粘貼到一個新的文件上，再打印出來。然後他遞了過去。

“等等，你先看這個，”威爾斯把自己的一張單子遞過來。

傑克接過來，馬上注意到這些數字都很熟悉。“你列的這些數字是什麼？”

“里士滿的那幫壞蛋都有維薩卡，一路上用卡加油，他們好像是從新墨西哥州出發的。傑克，你查一下烏達·本·薩利昨天的資金活動。看來他似乎是那個向他們的支出賬號提供資金的人。”

傑克看着兩張紙，把一張紙上的賬號與另一張上的比較，然後他抬起頭。

“我操，”他喘息着説。

威爾斯感歎電腦和現代通訊技術的神奇。夏洛茨維爾的殺手使用維薩卡加油，買吃的，他們的小朋友薩利已經給支出這些費用的銀行注入了資金。他可能會在禮拜一去銷户，讓這些賬户從地球上消失。但他太遲了。

“傑克，是誰通知薩利往賬户上打進資金呢？”我們找到目標了， 威爾斯心裏説，也許還不止一個。



————————————————————

(1) imam，清真寺內率領穆斯林做禮拜的人。

(2) Cali，哥倫比亞紡織業中心，從一九八〇年代開始，被哥倫比亞七大毒梟選作大本營。

(3) Ted Bundy，美國連環殺手，曾經殺死過近三十位年輕女子。





第十五章　紅外套和黑帽子


他們讓傑克在電腦邊工作，分析烏達·本·薩利那天接收和發送的電子郵件。這實在是一件苦活，因為傑克具備了這門技術，但卻沒有會計的專心。不過他很快就注意到，一個地址為56MoHa @ eurocom.net的發信人通知往賬户上存錢，那人在奧地利用八〇〇專線登陸上網。

除此之外，他們再也跟蹤不到他什麼，不過現在他們又在因特網上找到了一個新名字可以追蹤。這是某個人的數字身份，他給一個被懷疑——確認——為恐怖分子籌集資金的人發出指令，這就使得56MoHa @ eurocom.net非常讓人感興趣。得由威爾斯去提醒國家安全局跟蹤這個人，以防他們還沒有把這個人當作“激起興趣的對象”。眾所周知，在計算機這個領域裏，這樣的對象大都是匿名的，確實如此，但一旦被出色的特工人員知道了的話，那麼他們就是可追蹤的了。通常都不採用合法途徑，然而，如果因特網上合法和非法行為的界線可以被操縱，以利於青少年惡作劇者，那麼在情報界也同樣如此，他們的計算機很難被找到，更不容易被黑客發現。眼下最迫切的問題是，Eurocom.net這個網站並不長期保存信息往來，一旦郵件脱離服務器的隨機存儲器——即郵件被接收者閲讀之後——基本上就再也找不到了。國家安全局也許注意到了這個狗雜種曾給烏達·本·薩利寫過信，但很多人為了外匯生意都與他有書信來往，即使是國家安全局也沒有人力去閲讀和分析進入計算機監控的每一封電子郵件。



孿生兄弟在車載全球衞星定位系統的指引下，在上午十一點之前一點兒到達了。他們開的都是奔馳C級車，被引導停在辦公樓正後方一個專為來訪者設的小停車場。山姆·格蘭傑到那裏迎接他們，握手之後，領他們到裏面去。剛一進去，就有人發給他們可夾在西服翻領上的通行證，以通過安全檢查，布萊恩立刻就發覺檢查人員都像從前在軍隊當過兵。

“這個地方不錯，”布萊恩一邊朝電梯走去一邊説。

迎上來的貝爾笑了笑，“是的，作為私營企業我們可以僱到更好的裝修設計者。”如果你正好認同設計者的藝術品位的話那就很好，所幸的是，他正是這樣的。

“你是説‘私營企業’嗎，”多米尼克立即應道。他想，這裏不是的，此刻可以體會其中的微妙之處。這裏是他效力的機構，這裏的一切都極其重要。

“今天將向你們全面介紹這裏的情況，”貝爾説，自己也不知道有多少真實情況可以告訴他的客人。

電梯裏面播放的莫扎克背景音樂 (1) 跟往常一樣令人舒適，頂樓大廳——老闆總在那裏——那裏有可口的香草冰淇淋，儘管是布蕾亞斯牌冰淇淋，而不是塞夫韋超市的家庭品牌。



“這麼説，你今天突然明白過來了？”亨得利問。他心裏想，這位新手的確和他父親一樣敏感。

“只不過是一時的靈感，”傑克回答，他所説的跟別人的預料差不多，不過別人可沒他的靈感。

老闆的視線轉移到威爾斯身上，他十分清楚威爾斯的分析能力。“傑克已經盯着薩利這傢伙一兩個禮拜了。我們原以為他是個次要角色，但如今他成了重要人物，也許比我們認為的還要重要，”託尼猜測道。“昨天發現他與事件有間接的關係。”

“國家安全局注意到這一點了嗎？”亨得利問。

威爾斯搖搖頭，“沒有，我想他們不會注意的。很難把他與事件聯繫起來。他們和蘭利一直在關注這小子，但只是把他當作晴雨表，而不是把他當主角。”除非哪個地方有人突然間領悟到以前沒弄明白的 事情，他這樣想，但覺得沒必要説出來。他們有過這種領悟，但也不經常。在這兩個機構中，超出常規的洞察力往往會迷失在體系中，或者是被那些沒能立即領悟的人所湮沒。世界上每一個地方都有自己的正統行事規則，突破常規思維的人結果總是很悲哀。

亨得利的眼睛掃視了一下那份兩頁紙的文件。“他滑得像一條魚，是不是？”這時電話響了，他拿起話筒，“好吧，海倫，叫他們過來吧……裏克·貝爾把我們談到的那兩個人帶過來了，”他向威爾斯解釋。

門開了，傑克的眼睛一下子瞪大了。

布萊恩也是。“傑克，你在這裏幹什麼？”

多米尼克的臉一下子就變了，“嗨，傑克！究竟怎麼回事？”他叫起來。

亨得利的眼睛轉了一下，流露出痛苦的表情。他沒有考慮到所有的情況，他很少犯這樣的錯誤。不過這個房間只有一扇門，除非把洗手間的也算進去。

三個表兄弟在那裏握手，一時把頭兒晾在旁邊，直到裏克·貝爾扭轉了場面。

“布萊恩，多米尼克，這是我們的大老闆，格里·亨得利。”在兩位分析員面前，他們握了握手。

“裏克，謝謝你這樣提出來。你們倆沒事了吧，”亨得利示意説。

“我想該回去工作了。再見，夥計們，”傑克向他的表兄道別。

驚訝沒有立即消失，但布萊恩和多米尼克在椅子上坐下來了，將偶遇帶來的激動放在一邊。

“歡迎你們，”亨得利靠在椅背上對他們説。他們遲早會發現真相，不是嗎？“皮特·亞歷山大告訴我，你們在鄉下那間屋子的表現很不錯。”

“除了有些沉悶，”布萊恩回了一句。

“訓練是這樣的，”貝爾帶點同情的語氣説。

“昨天是怎麼回事？”亨得利問。

“可不是什麼好玩的事。”布萊恩先作答，“很像在阿富汗的那場埋伏戰。開始是槍聲大作，接着我們不得不應付。所幸的是，那幫壞蛋並不是很聰明。他們各自獨立行動，而沒有像一支隊伍行動。如果他們訓練有素的話——如果他們像一支隊伍行動而且有合理的防衞措施——情況就大相徑庭了。事實上我們是把他們逐個消滅的。查清他們的身份了嗎？”

“就聯邦調查局所瞭解到的，他們似乎是從墨西哥入境的。你們表弟已經幫我們查出了為他們提供資金的人。這個人是一個僑居在倫敦的沙特人，可能是他們的幕後主使之一。他們都是阿拉伯人。可以十分肯定的是他們當中有五個是沙特公民。所用的槍支大約是十年前被偷走的。他們全部四個小組都在新墨西哥州拉斯克魯塞斯租的車，估計是分頭開到了他們的目的地。他們行駛的路線已經根據加油的情況追查出來了。”

“動機完全出於信仰嗎？”多米尼克問。

亨得利點點頭，“宗教信仰——他們的宗教信仰，對。看起來是這樣。”

“局裏在找我沒有？”多米尼克接着問。

“你今天晚些時候得給温納打個電話，這樣他就可以完成文字工作了，應該不會有什麼困難。他們已經編好了故事。”

“好的。”

布萊恩説：“我想這便是我們受訓的目的吧？在他們還來不及繼續幹壞事之前將他們追捕歸案。”

“差不多是這樣，”亨得利肯定了他的説法。

“行，”布萊恩説，“我還受得了。”

“你們要並肩上戰場了，以金融和貿易界人士的身份作掩護。為了使你們裝得像，我們會簡要教授你們相關知識。你們主要通過手提電腦接受虛擬辦公室的指令開展行動。”

“安全方面呢？”多米尼克問。

“那不成問題，”貝爾向他保證。“我們儘量保證計算機的安全，如果需要通過網絡電話用聲音進行交流，會加倍提高安全措施。加密系統也是高度安全的，”他強調了一下。

“好吧，”多米尼克半信半疑地説。皮特也對他説過同樣的話，但他從來就不相信任何編碼系統。比如説聯邦調查局的無線電系統吧，別人都相信是非常安全的，但還是被一些相當狡猾的壞蛋或是計算機高手破譯過一兩次，這種人還喜歡給當地的聯邦調查局外勤辦公室打電話説自己是何等的聰明。“我們的掩護身份合法嗎？”

“這一點是我們做得最好的，”亨得利説，並遞過來一個文件夾。多米尼克接過來打開，他的眼睛一下子就瞪大了。

“我的天！你是怎麼弄到手的？”他問。這是他曾經在法律課本上見過的總統赦免令。這是空白的生效文件，上面有署名。一紙空白的赦免狀？不可思議。

“你有什麼話説？”亨得利問。

簽名已經把答案告訴了他，他回憶起來所受的法律教育。擁有這紙赦免狀可以免於法律責任，即使是最高法院也不能對他怎麼樣，因為總統赦免的最高權威如同言論自由一樣的清楚無誤。不過離開美國，它就不怎麼起作用了。“這麼説，我們就在國內對付這幫人啦？”

“有可能，”亨得利肯定地説。

“我們是隊裏的第一批射手嗎？”布萊恩問。

“你又説對了，”前參議員回答他。

“我們將如何做呢？”

“這要依據你們的使命而定，”貝爾説。“對付他們中的大部分人，我們有一種全新的武器，百分之百有效，而且很隱蔽。也許明天你就會了解這方面的情況。”

“我們的任務很緊迫嗎？”布萊恩又問。

“該上陣了，”貝爾對他們倆説。“你們的目標是對付那些已經或將要蓄意嚴重危害我們國家和國民的人或給這些人提供方便的人。我們不搞政治謀殺，只將那些直接涉及犯罪行為的人作為目標。”

“不僅這些吧，我們不是來當得克薩斯州的官方行刑者的，對吧？”説這話的是多米尼克。

“你們當然不是。這屬於法律體系之外的事情。我們將通過消滅敵人內部的中堅分子來削減他們的力量。那至少可以干擾他們處理問題的能力，而且我們希望這樣可以迫使他們的高級人員現身，從而弄清他們的底細。”

“那麼，這個，”——多米尼克合上文件夾，然後將之物歸原主——“是一張狩獵許可證，沒有障礙限制，是狩獵開放季節。”

“不錯，但要受到一些合理的限制。”

“對我來説很合適，”布萊恩説。他記得，僅僅二十四小時之前，他的懷裏還抱着一個垂死的小男孩。“我們什麼時候開始工作？”

亨得利作出了回答。

“快了。”



“嗨，託尼，他們在這裏做什麼？”

“傑克，我不知道他們今天會來。”

“答非所問。”傑克的藍眼睛顯得異常嚴肅。

“你已經知道為什麼要建立這個機構，對不對？”

這個答案已經夠充分的了。見鬼，他的表兄弟怎麼樣？一個是海軍陸戰隊的，一個是聯邦調查局的——傑克曾經還以為他會當律師的呢——他在阿拉巴馬州親手擊斃過一個邪門歪道的傢伙。這事登過報，他也簡短地和他的父親討論過。考慮到當時的情形屬於法律規定的範圍，很難對此事持反對意見，不過多米尼克一直都是很遵守規則的——這幾乎是瑞安家族的座右銘。布萊恩在海軍陸戰隊的時候可能也做過引人注目的事。布萊恩讀中學的時候是屬於橄欖球運動員類型的人，而他兄弟是家裏最能言善辯的人，不過多米尼克不是那種娘娘腔的男子。至少有一個壞蛋領教過他的厲害了。也許有些人需要認識到，別冒犯一個國家僱員中有真正男子漢的大國。每隻老虎都有靈牙利爪……

……美國的老虎尤其大。

這樣一想，他就定下心來重新搜索56MoHa @ eurocom.net。也許老虎們將要出去尋找更多的食物。那使他成為一隻獵鳥犬。不過沒關係。有些鳥也的確需要被取消飛行權利。他將通過點擊國家安全局進入世界電腦通訊叢林來找到“把柄”。每隻動物總會在身後留下蛛絲馬跡，他將把這些線索嗅出來。傑克想，既然已經清楚了真正的目的，這項工作畢竟還是有樂趣的。



穆罕默德坐在電腦旁邊。在他身後，電視機正在播放關於“情報失敗”的問題，這讓他發笑。結果只會進一步削弱美國人獲取情報的能力，尤其是美國國會的調查聽證會定將分散情報機構運作的精力。在目標國內部有這樣的同盟者真好。他們和他自己組織裏的高級成員沒什麼太大的區別，他們努力想使世界朝他們幻想的目標而不是朝現實的方向發展。不同的是他的高級人員至少會聽從他的話，因為他畢竟取得過成效，所幸的是，這一點恰好和他們對生死及恐懼的虛無縹緲的幻想相吻合。更值得慶幸的是，還有人甘願拿自己的性命來實現他們的幻想。至於他們是否愚蠢穆罕默德才不去理會。他只是把他們當作工具，在這種情況下，他需要錘子把在世上他所看到的釘子都擊倒。

他查看了一下他的電子郵件，確定烏達是否遵照了他的有關金融業務的指示。嚴格地説，他可以把那些使用護照的賬號銷掉，但這樣一來有些好管閒事的銀行職員會到處打聽為什麼最後一批單子沒有付賬。他想，最好還是在賬號裏面留一點多餘的現金，這樣可以使賬號處於有效狀態但又將它擱置不用。因為銀行不會去留意放在電子金庫裏的剩餘現金；而賬號擱置不用的時候，也不會有人去作什麼調查。這種情況司空見慣。他又確認了一下賬户號碼和密碼是否在他的電腦裏面一個只有他知道的文件裏安然無恙。

他想給他在哥倫比亞的聯絡人發一封感謝信，但又考慮到沒有什麼實質性的內容是浪費時間，而且是自找麻煩。他不能為了好玩或禮貌而發信。只有非常必要時他才會這麼做，而且是越簡短越好。他十分明白，要提防美國人獲取電子情報。西方新聞媒體經常談論“截獲到的信息”，使得他的組織決心徹底棄用他們為了方便聯絡而使用的衞星電話。取而代之的是信使，他們會牢記信息然後再傳遞。不便之處是太慢了，但優點是非常安全……除非信使被人家收買。任何事情都不是絕對安全的。每一個系統都會有漏洞。不過因特網倒是最好的選擇。私人賬户可以用匿名，真是太好了，因為可以通過匿名的第三方來設立信箱，他們的身份轉發給了真正的直接用户，因此他們只是作為電子或光子的形式而存在——就好比是阿拉伯大沙漠裏的沙子，無比安全和隱蔽。每天因特網上的信息多得數也數不清。也許安拉可以追查出這些信息的來源，但那也只是因為安拉了解每個人的大腦和心靈的活動，這種本領他甚至沒有賜給信徒。因此，很少在一個地方逗留超過三天的穆罕默德可以隨心所欲地使用電腦。



英國情報部總部設在威斯敏斯特王宮上游的泰晤士院，這裏安設了成千上萬的竊聽裝置——聯合王國的私人保護法案比美國寬鬆得多……當然是對於政府機構來説是這樣——其中有四個是針對烏達·本·薩利的。其中一個專門竊聽他的移動電話，但有價值的情報很少。他在金融區和家裏使用的電子郵件賬户倒是很有價值，因為他懷疑聲音交流的安全性，更喜歡通過電子郵件和外界進行所有的重要聯絡。這其中包括和家裏的信件往來，主要是讓他父親放心家裏的資金都很安全。奇怪的是，他並不使用加密程序以免給自己惹麻煩，因為他認為網上的大量信息交流可以避免官方的監視。此外，倫敦有很多人都從事資本保值的生意——這個城市很多高價房地產的業主都是外國人——資金往來是一件甚至很多玩家都感到沉悶的工作。資金運作入門簡單，其中的詩意難以打動人心。

但他的電子郵件從來沒有逃過泰晤士院的注意，那些信息片段又轉發給位於倫敦西北切爾滕漢姆的英國政府通訊總部，從這裏再通過衞星發送到弗吉尼亞的貝爾沃堡，再通過光纖電纜發到馬里蘭州的米德堡，主要由總部大廈的一台超級電腦進行檢查，這些電腦放在一個像地牢似的又大又奇特的儲藏室裏。經過這裏的檢查之後，重要的材料就經過大廈的平頂發送到中央情報局位於弗吉尼亞的蘭利總部，最後再由另一套電腦進行整理。

“這裏有新東西，五十六號先生髮來的，”小杰克幾乎是自言自語地説，他指的是56MoHa@eurocom.net。他要分析一下，信息幾乎都是由數字組成的，但其中一個號碼是歐洲商業銀行的電子地址。五十六號先生需要錢，或似乎想要一些錢。他們已經清楚了五十六號先生是恐怖分子之一，他們就要查看一個新的銀行賬號。這是第二天要做的事。根據各個銀行內部的不同程序，可能還會設立賬户名和郵件地址。不過也許不會。所有的國際銀行都在朝程序統一化的趨勢發展，這是為了保持相互之間的競爭優勢比較有利的一個辦法，直到他們的競爭平台變得和橄欖球場一樣平整為止，因為大家都在儘量採用對儲户友好的程序。每個人對現實的理解都不一樣，但是大家的錢都是一樣的綠色——當然就歐元來説是橙色的，用從來沒有見過的建築物和從來沒有跨過的橋樑裝飾着。傑克適當地做了一下記錄之後關掉了計算機。他今晚將和布萊恩及多米尼克一起進餐，只是想和家人在一起聚一聚。他想去嚐嚐二十九號路上新開的一家海鮮館。這一週的工作完成了，他把下禮拜一的安排簡短地記載了一下——他沒打算禮拜天去加班，不管發生了全國緊急情況與否。烏達·本·薩利這傢伙值得密切關注。不過至於密切到什麼程度，他也沒把握，儘管他開始懷疑薩利有可能將和他認識的一兩個人會面。



“還要多久？”這個問題以前由布萊恩·卡盧索提出時並不合適，但是從亨得利的嘴裏説出來就顯得相當緊迫了。

“噢，我們得一起部署一下，”山姆·格蘭傑回答。對在場的每一個人來説，情況都是一樣。當必須面對現實的時候，理論上容易的事情也會變得更加複雜。“首先我們需要一組合理的目標，然後制定對付他們的計劃，計劃也不能有什麼漏洞。”

“怎麼行動？”湯姆·戴維斯説出了內心的疑惑。

“有邏輯地開展行動——在我們看來是這樣，不過在外人看來應該是偶然的、無聯繫的——從一個目標到另一個目標，使得他們就像草原上的狗一樣個個伸着腦袋，讓我們一次幹掉一個。從理論上講很簡單，但在現實中困難多了。”在棋盤上走棋比讓人往預定的地方去容易多了，這往往是電影導演忽略的一個事實。一些平淡無奇的事情，如錯過了聯運巴士、或是交通事故、或是覺得想拉尿，都可能破壞最完美的理論計劃。必須要記住的是，世界運轉的方式是模擬的，而不是數字般精確的。而“模擬”實際上意味着“凌亂”。

“那麼，你是説我們需要一個精神病專家嗎？”

山姆搖搖頭，“他們在蘭利有，但幫助並不大。”

“那不就是真理麼。”戴維斯笑着説。但這不是幽默的時候。“加速，”他説。

“是的，越快越好，”格蘭傑同意他的意見，“讓他們來不及作出反應，也沒有思考的餘地。”

“最好也不讓他們知道發生了什麼事，”亨得利説。

“讓人消失嗎？”

“發心臟病的人太多的話，有人會起疑心的。”

“你以為他們會打入我們的機構嗎，”前參議員大聲問。聽他這樣一説，另外兩個人皺了一下眉頭。

“這要看你是什麼意思了。”戴維斯接過話頭。“打入機構的特工？沒有一筆數目可觀的賄賂，這是很難安排的，即便如此也不容易辦，除非情報局有人找他們要鈔票。也許有那個可能性，”他想了想又説，“俄羅斯人在錢方面總是很吝嗇的——他們沒有那麼多的硬通貨可以到處亂扔撒。這些人擁有的比他們需要的多。所以……也許……”

“但這對我們是有利的，”亨得利想，“情報局裏知道我們存在的人並不太多。因此，如果他們開始認為中央情報局要除掉一些人的時候，可以使用他們打進去的特工——如果有的話——告訴他們這種情況不會發生？”

“這麼説，他們的專長對他們來説會起反作用啦？”格蘭傑猜度。

“他們會認為是‘摩薩德’乾的，對不對？”

“還會想到誰呢？”戴維斯反過來問。“他們自己的思想觀念讓他們這樣。”這是用來對付克格勃的一種策略——雖然很少用——但有時還是很有效的。這絕不是讓對方覺得自己很聰明。如果這讓以色列人感到難受，美國的情報界不會因此而寢食難安的。不管他們是不是“同盟”，以色列人並不完全受到美國同行的愛護。即使是沙特的間諜也在和他們較量，因為國家利益常常以你很難想到的方式部分重疊。這一系列較量中，美國人只以祖國的利益為重，完全依照書本行事。

“我們確認的目標在哪裏？”亨得利問。

“都在歐洲。他們往往是一些銀行家或是從事通訊行業的人。他們到處挪動資金或操作信息，做一些情況的簡要介紹等。其中有一個人好像在收集情報，到處旅行，也許是他偵察了昨天出事的地點，但我們注意他的時間不長，所以還不敢確定。有些目標是專門發號施令的，但我們想單獨把他們列出來。他們太有價值了。還有一點值得關注的是，我們要回避這樣一些目標人物，因為他們的死亡會告訴對方我們是怎麼注意到他們的。必須使情況毫無關聯。我在想有些人我們可以這樣去設計，讓對方認為他們開小差了。拿了錢逃跑了——過上了好的生活就此從地球上消失了。我們甚至可以散佈一些這樣的電子郵件信息。”

“如果他們有密碼錶明是他們的信息而不是某個人在操縱他們的計算機呢？”戴維斯問。

“這對我們有利也有弊。這種玩法很自然，你可以這樣安排自己的消失讓別人覺得你是被擊倒了。誰也不會去理會一個已經死了的人，對不對？他們一定會有這樣的擔憂。他們恨我們導致了他們社會的墮落，那麼他們就會明白他們的人是會被收買的。他們當中有一些勇敢者，也有一些懦弱者。這些人的世界觀是不相同的。他們不是機器人。當然，有些人是虔誠的信徒，但有些人混在裏面是為了賭一把，是為了好玩，也是因為他們乾的事情具有刺激性；可是到了危急時刻，他們又會覺得生比死更有吸引力。”格蘭傑瞭解人性和人的動機，沒錯，他們不是機器人。實際上，他們越是聰明，越是不容易受一些淺顯的誘惑。有趣的是，大多數穆斯林極端分子都在或曾在歐洲接受教育。在這個舒適的地方，他們與自己的種族背景隔絕了——但也是從他們原來所處的那個令人壓抑的社會裏解脱出來了。革命總是人們不斷上升的期望的產物——絕不是壓迫的產物，而是原始的解放的產物。這段時期人往往會感到迷惘，想去證實一下自身的價值，這也是精神非常脆弱的時期，需要有一個支柱讓他們能夠抓住，不管是什麼樣的一個支柱。要幹掉這樣一些比別人更困惑的人真是一件可悲的事，但路是他們自己選擇的，即使並不英明，如果這條路是一條歧途，這也不是受害者的過錯，不是嗎？



魚的味道很不錯。傑克嚐了一下巖魚，切薩皮克灣的條紋石魚旨。布萊恩選的是鮭魚，多米尼克要的有硬皮的海鱸。布萊恩點了葡萄酒，一種產於盧瓦爾山脈的白葡萄酒。

“哎，你究竟怎麼到了這個地方？”多米尼克問他的表弟。

“我到處看，這個地方吸引了我。我打探了一下，發現的東西越多，越是弄不明白。因此我就和格里討論了一下，我説服他讓我來做一門工作。”

“做什麼？”

“他們稱之為分析。更像是猜度別人的心思。我專門盯住一個傢伙。阿拉伯名字，在倫敦搗騰資金。主要是家裏的錢，拿着錢到處跑，主要是想保住他父親的財富——一筆可觀的財富，”傑克很有把握地對他的同伴説，“他做的是房地產生意。這是資本保值的好辦法。倫敦的市場不會一下子衰敗。威斯敏斯特公爵是世界最富的人之一，擁有倫敦中心的大部分地產。我們的小朋友仿效公爵大人。”

“還有什麼情況？”

“還有就是他把錢存入了一個銀行賬號，就是這個賬號給那一堆維薩卡提供付款，其中四張卡的主人你們昨天見過了。”情況還不完全清楚，但要不了多久聯邦調查局就會查個水落石出。“他還在電子郵件裏談論昨天的‘精彩事件’。”

“你怎麼得到他的電子郵件？”多米尼克問。

“不能告訴你，你得去問別人。”

“我敢説是離這裏大約十英里遠的地方，”多米尼克指着東北方向説。間諜們往往喜歡在網上作業，但聯邦調查局通常是不允許這樣做的。在任何情況下，傑克表弟差不多總是面無表情，要是在賭注下得很高的賭桌上，他這副表情可不是贏錢的表現。

“那就是説，他為那幫壞蛋提供資金？”布萊恩問。

“是的。”

“這樣做對他可沒好處，”布萊恩想了一下説。

“也許吧，”小杰克同意他的看法。

“我們説不定可以見到他。還有什麼情況可以告訴我們？”布萊恩接着問。

“昂貴的地段，在伯克利廣場的一所市區新式住宅——倫敦很好的地段，離美國大使館一兩個街區遠。他喜歡用妓女在性方面取樂。他特別喜歡的一個女孩叫露薩莉·帕克。英國安全部門在盯着他，他們定期盤問他的主要性夥伴——這個叫帕克的女孩。他付給她的都是高價，而且是現金。帕克小姐很受富人的喜愛。我想她一定很會周旋，”傑克帶着反感的口氣補充説。“在計算機文件裏面有一張新的照片。他的年齡和我們差不多，臉色是橄欖色的，留着鬍子——使男子看起來性感的那種，你知道嗎？開的是阿斯頓馬丁，很時髦的一種車。不過在倫敦他經常是搭出租車。他在鄉下沒有房子，但他週末總是到鄉下的臨時旅店去，大多是帶着帕克小姐或另一個妓女去。他在金融區的繁華地段上班，在倫敦的勞埃德保險大樓有一間辦公室——我記得是三樓。他每週做三到四樁生意。我想他主要就是坐在那裏盯着電視機和股票行情自動收錄器看，或是看報紙什麼的。”

“這麼説，他是一個尋求刺激的被寵壞了的紈絝子弟啦？”多米尼克做了一個總結。

“沒錯。除此之外，他好像還喜歡出去飆車。”

“這可是危險的，傑克，”布萊恩指出來。“這會使人得三五六號伊克賽錠頭痛病 (2) 。”布萊恩一副好鬥的表情，他想見見這個為使戴維·普倫蒂斯失去性命的惡棍籌措資金的傢伙。

傑克突然想到倫敦的露薩莉·帕克小姐可能不會再把錢花在買路易·威登手袋上。如果她真如英國安全部門和政治保安處所想的那般聰明的話，她也許已經安排好了一個很好的洗手不幹的計劃。

“你父親在忙什麼？”多米尼克問。

“寫回憶錄，”傑克回答，“我感到奇怪的是他還能加進多少內容？你知道，他在中央情報局做的事情就連我媽都知道得不多，而我知道的也幾乎為零——很多東西他根本不能寫進去。就連在公眾看起來不能接受的那些事情，他也不敢肯定是否真有其事。”

“比如説砍掉叛變的克格勃的頭。這個故事倒是不錯。那傢伙上過電視。我猜他還在抱怨你父親沒讓他推翻前蘇聯。也許他認為你父親本來可以挽回局面的。”

“可能吧，沒錯，爸爸有很多祕密。他在情報局的朋友都是這樣。其中有個叫克拉克的，是個膽小鬼，但他和爸爸的關係很密切。我想他現在在英格蘭，當一個新成立的祕密反恐部門的頭，新聞界幾乎每年都要談到他們，稱他們為‘黑暗中的人’。”

“他們的確是，”布萊恩説，“在威爾士的赫裏福德，他們也不是那麼祕密。偵察部隊出身的一些資格老的人在訓練他們。我從來沒去過那裏，但我認識兩個到過那裏的人。他們和英國情報分析部門都是重要的隊伍。”

“你還知道多少內情，奧爾多？”他兄弟問。

“嗨，特種作戰部的人嘴很嚴。我們作交叉訓練，交流新設備和材料。最重要的一部分是我們坐下來交流有關戰爭的故事。每個人看問題的方法都不同，你也知道，有時別人的主意比你的好得多。彩虹部隊——也就是新聞裏説的‘黑暗中的人’——非常聰明，但這些年他們也從我們身上學到了一些東西。關鍵是他們善於聽取一些新的見解。他們認為老闆，那個叫克拉克的傢伙很聰明。”

“他是很聰明，我見過他。爸爸認為他很靈光，”他停頓了一下然後接着説，“亨得利也認識他。我不知道他怎麼沒來。我到這裏的第一天就問過他了。可能是因為他年紀太大了。”

“他是一個槍手嗎？”

“我問過爸爸。爸爸説他也很難講。不過這是他作肯定回答的方式。我猜我乘他不備的時候得到了答案。爸爸很有趣，他一點也不會撒謊。”

“我想這就是他那麼喜歡當總統的原因。”

“是的，我想這也是他退職的主要原因。他認為羅比叔叔比他當得更好。”

“到那個混賬傢伙暗殺了他為止，”多米尼克評了一句。那個叫杜安·法莫的槍手目前還蹲在密西西比的死囚區。“三K黨的餘孽，”報紙這樣稱呼他，的確，他六十八歲了，一個人人詛咒的偏執的傢伙，無法接受黑人總統，用他爺爺在一戰中用過的左輪手槍進行了暗殺。

“這真糟糕，”小約翰·帕特里克·瑞安同意他的看法，“你知道嗎，要不是他，我還不會來到這個世界呢。這段家族史説來話長。羅比叔叔的敍述很精彩。他很喜歡講故事。他和爸爸的關係特別好。羅比被暗殺後，政界裏的那些討厭的傢伙就在原地兜圈子，有的人希望爸爸重整旗鼓，但他沒有這麼做，結果，我猜是他幫助基爾提這個傢伙當選的。爸爸受不了這個人。這是他沒能學會的另一件事情，就是怎樣和他所討厭的人相處。他就是不大喜歡住在白宮裏面。”

“有一點他很擅長，就是當總統，”多米尼克道。

“你説的不假。媽媽也不介意離開那裏。第一夫人的事務影響了她的醫療工作，她確實 恨透了凱爾和凱蒂乾的事。你們聽過那句老話的，世上最危險的地方就在母子之間。夥計們，的確是這樣。這是我惟一一次見她發脾氣——爸爸發脾氣的次數比媽媽多多了——這次是因為有人告訴她，她的官方職責不允許她參加凱爾在他的日間托兒站舉行的慶典，天哪，她真的崩潰了。總算那些保姆幫了忙——新聞記者們也反覆規勸她，説什麼這不是美國人的做法等等。你知道嗎，如果有人把爸爸撒尿的鏡頭拍下來，我敢説有人會認為他的姿勢不對。”

“批評家就靠這吃飯，讓你知道他們比他們批評的對象要聰明。”

“在局裏，奧爾多，他們被稱為律師或職業責任官員，”多米尼克對在座的人説，“他們在加盟之前就已經徹底去掉幽默感了。”

“海軍陸戰隊裏也有記者——我敢説他們沒有一個接受過完整的新兵訓練。”在監察署工作的人至少都接受過海軍陸戰隊基礎學校的訓練。

“大家是不是應該振作起來，”多米尼克舉起酒杯大聲説，“願沒有人指責我們。”

“願沒有人指責生活，”傑克笑着加上一句。他想，真見鬼，若是爸爸知道了我在幹什麼，他會怎麼説呢？



————————————————————

(1) Muzak，常在商店、餐館和工廠等處播放背景音樂的公司。

(2) Excedrin headache，取名於頭疼藥製造商伊克賽錠。





第十六章　追趕的駿馬


禮拜天對大多數人來説是休息的日子，在反恐訓練營也是如此，除了那些負責安全的人員以外。格里·亨得利相信，上帝也許會認為一週工作七天決不會增加百分之十六點六七的效率，反而由於缺少自由運動或休息，使大腦變遲鈍。

當然，今天的情況不同。今天他們將首次策劃真正的暗中行動。反恐訓練營運作了十九個月，這段時間大多用來建立他們從事貿易和套利生意的假身份。他的部門主任乘坐美國高速列車多次往返紐約去會見他們的生意夥伴，儘管那個時候覺得時間過得很慢，但回想起來速度還是挺快的，他們已經在資金管理方面贏得了良好的聲譽。當然，他們幾乎不向外界透露他們的真正結果，如對貨幣問題和幾個精心挑選的股票問題的思考，有時，利用內幕消息進行交易，甚至那些公司自己都不知道自己的股票要漲了。保守祕密是他們的總體目標，但由於反恐訓練營必須依靠自己生存，必須創造實實在在的收入。二戰時，美國安排了一些律師進行暗中行動，而英國人則安排銀行家開展行動。兩者都被證明可以很好地矇騙別人……以及殺人。亨得利邊喝咖啡邊想，他們也必須採取類似的手法。

他看了一下其他的人：傑裏·朗茲，戰略計劃部主任；山姆·格蘭傑，行動部主任。在這座大樓還沒有竣工之前，他們三個就在設想這個世界的樣子，思考一些屋角如何最好地修圓。裏克·貝爾也在這裏，他的首席分析師，工作日用來對國家安全局和中央情報局之間傳遞的信息進行分類，並試圖從沒有關聯的信息洪流中發現含義——當然，這得到了蘭利、米德堡和其他這類地方的三萬五千名分析員的協助。同所有高級分析員一樣，他也喜歡在行動部這片天地裏面尋找樂趣，這實際上是可能的，因為反恐訓練營很小，不會被自己的官僚主義毀壞。他和亨得利擔心也許不會永遠都這樣，兩個人都確定，不能建造任何龐大的行政體系。

就他們所知，他們的機構是圈子裏惟一的一個。而且建立方式是如此奇特，以至於兩三個月就可以從地球上抹掉。由於亨得利協會沒有邀請外部投資者，他們的公眾形象十分低調，沒人能發現他們的圖謀。無論如何，他們所在的這個領域不會作廣告宣傳的。在這樣一個圈子，大家都做着同樣的事情，隱蔽起來很容易，沒有人去揭發別人，除非是被別人狠狠地刺了一下，而反恐訓練營是不會去刺別人的，至少不會拿錢去刺。

“那麼，”亨得利開始問話了，“我們準備就緒了嗎？”

“是的，”朗茲代格蘭傑作答。山姆持重地點了一下頭並笑了笑。

“我們已準備就緒，”格蘭傑鄭重宣佈，“我們的兩個小夥子以我們從未預料的方式得到了他們的踢馬刺。”

“他們自己贏得了，沒錯，”貝爾表示贊同，“瑞安這個小夥子找出了很好的首個目標，就是薩利這小子。禮拜五的事件引起了大量的信息交流，出現了很多歡呼喝彩的人，這裏面很多人屬於組織者和後備隊，即使我們不小心幹錯了其中一個也不會有很大的損失。我已經把首批四個都列好了。那麼，山姆，對於怎樣處置他們，你有什麼高見沒有？”

這是戴維斯的暗示，“我們將用火力進行偵察，幹掉一兩個之後看反應，如果有什麼反應的話，我們可以從中得到啟示。我同意你們的看法，薩利先生作為第一個靶子很有利。問題是，除掉他是採取公開的手段呢還是祕密的手段？”

“怎麼説，”亨得利命令他説下去。

“哦，如果有人發現他死在大街上，這是一回事。如果他帶着他父親的錢消失了，留下一張條子説他想歇手不幹了，這又是另一回事，”山姆解釋説。

“綁架嗎？這太危險了。”倫敦大都會的警察把綁架的比率控制在最低限度，哪怕是百分之百的小心謹慎的綁架也難以逃過。所以這是一步險棋，尤其是在一開始就這樣做。

“噢，我們可以僱一個演員，化好粧，讓他飛到紐約，然後讓他消失。實際上，我們是把屍體處理掉，把錢收起來。裏克，他運作的資金有多少？”

“直接運作嗎？超過三億美元。”

“在公司的金庫裏，這筆數目還是很大的，”山姆估算了一下。“他父親不會因此受到很大的影響吧？”

“他老子的錢——總數嗎？少説也有三十億美元，”貝爾回答，“他會覺得可惜，但不至於使他破產。就他對他兒子的評價來看，對我們的行動倒是一個很好的掩護，”他作了一個假設。

“我並不十分主張這個行動，但可以把它作為退而求其次的辦法，”格蘭傑最後説。

當然，以前也討論過這個話題。這種行動太招搖了，容易引起外界注意。三億美元不成問題，這不會讓反恐訓練營在巴哈馬或列支登士敦銀行的賬户看上去有什麼異常。在有電話線的地方都可以藏錢。現在的錢不過是一些電子數目罷了，不是金磚。

亨得利感到有些詫異，山姆這麼快就提出這個話題。也許他想聽聽同事的意見吧。要結束薩利的性命這個想法他們沒什麼受不了的，但要同時從他身上弄錢的話，情況會大不一樣。亨得利的結論是，人的良心有時是很有意思的事。

“我們暫時不談這個。我們要擊中目標的話，有多困難？”亨得利問。

“就裏克·帕斯特納克提供給我們的那些東西來説嗎？如同小孩玩遊戲那樣簡單，只要我們的人不把事情完全搞砸。即使出現最壞的情況，也不過是像一個傻瓜走錯了路而已，”格蘭傑告訴他們。

“要是我們的人把鋼筆掉在地上呢？”朗茲説出了自己的擔心。

“一支筆而已，你可以用來寫字。世界上任何警察也不會注意的，”格蘭傑很有把握地回答，隨即從口袋掏出一支。“這支還未啟用，”他説。

有關情況已經向他們作過簡單介紹了。從外表看，這不過是一支昂貴的鍍金鋼筆，彈力夾子上鑲嵌着寶石。按一下彈力夾子，擰掉筆尖套子，這支筆就變成了一個帶有致命成分的皮下注射器。在十五到二十秒鐘之內受害者就會癱瘓，三分鐘就會死去，無藥可救，只在身體裏留下一個短暫的記號。筆在會議桌上傳看，所有這些執行官員都觸摸筆尖，模擬用筆來刺戳，很多人如同是在用冰錐，不過，朗茲是把它當作一把短劍在試。

“用來演習一下會很好，”他不動聲色地看着他們。

“這裏有人自願當實驗對象嗎？”格蘭傑問在場的人。沒有一個人點頭。房間裏的氣氛他並不覺得奇怪。是該冷靜片刻了，這種情形就如同一個辦理人身保險的人簽完字時的感覺一樣，這種東西只有等你死的時候才有價值，這樣一想，大家便笑不出來了。

“讓他們一起飛往倫敦嗎？”亨得利問。

“對。”格蘭傑點點頭，他的聲音又回到了那種正式口吻。“我們讓他們去偵察目標，然後選擇時機下手。”

“等在一邊看結果嗎？”朗茲婉轉地問。

“是的。然後他們會飛向下一個目標。整個行動應該在一週之內可以完成。然後我們讓他們飛回家等候事態進一步發展。如果有人在他死後動他的資金，我們也有可能知道，對不對？”

“我們應該知道，”貝爾肯定地説，“如果有人偷他的錢，我們就會知道偷到哪裏去了。”

“好極了，”格蘭傑説。畢竟，這就是“火力偵察”的含義。



他們在這裏待的時間不會長了，雙胞胎兄弟這麼想。他們住在當地假日酒店兩個挨着的房間。週日下午，他們和一個客人看電視。

“你們的媽媽還好嗎？”傑克問。

“還好，她在幫當地的一些學校做事——都是些教區學校。比老師助手做的更多一些，但也不是真的教書。爸爸在忙一個新的項目——好像是波音公司回過頭來研發一種超音速飛機。爸爸説，除非華盛頓投入一大筆錢，否則他們可能永遠都研製不出來，但協和式客機退役之後，人們又在考慮這事了，波音總喜歡讓他們的工程師忙個不停。他們一想到歐洲的空中客車公司，就有些緊張，如果法國人也開始野心勃勃地研發新一代客機，他們可不想落後。

“軍方怎麼看待新一代飛機？”傑克問布萊恩。

“軍方忙自己的事，表弟，他們只知道按部就班，忙着準備可能到來的下一場戰爭。”

“你去阿富汗的時候爸爸很擔心。”

“那裏令人興奮。那裏的人很堅韌，都不笨，但他們的訓練沒有那麼好，所以，我們和他們打仗就勝利了。當我們看到情況不對頭的時候，我們就叫空中力量來援助，他們通常能把事情處理好。”

“你們有多少空中力量？”

“多少？帶了一些。雖然不夠，但還是有一些的。‘綠色貝雷帽’ (1) 首先開進去，阿富汗人得到了教訓，他們發現硬拼對他們是不利的。我們多數時候都是追蹤和搜尋，為大部隊找到攻擊目標。我們帶了一箇中央情報局的人和一個通信情報探測隊。那幫壞蛋太喜歡用無線電了。我們發現目標之後就會向前推進一英里左右進行查看，如果發覺有足夠的價值，我們就會呼叫空中力量進行猛烈打擊，場面非常嚇人。”布萊恩作了一下總結。

“我相信。”傑克砰的一聲打開了一聽啤酒。

“薩利這小子是不是和一個叫露薩莉·帕克的女朋友在一起？”多米尼克問。和大多數警察一樣，他也很擅長記名字，“你説過他為這次恐怖襲擊喝彩不已？”

“是的，”傑克回他的話，“認為他們很出色。”

“誰是啦啦隊長？”

“他發電子郵件的同夥。英國人在他的話機裏裝了竊聽器，至於那些電子郵件——唉，我説過，不向你們透露電子郵件的事。歐洲那些電話系統一點也不是人們所認為的那樣安全——我是説，人人都知道，移動電話通話可以被截獲，但那裏的警察可以截獲我們這裏無法截獲的情報。尤其是英國人，常常通過電話竊聽追蹤愛爾蘭共和軍。我聽説其他歐洲國家電話竊聽更為自由。”

“是這樣的，”多米尼克肯定了他的話，“在聯邦調查局學院的時候，國家級的學院項目裏面有這樣的內容——就像是警察的博士課程一樣。這麼説，薩利這傢伙喜歡幹那些狗雜種所做的事，對吧？”

“比如説他的隊伍贏了超級碗盃賽。”傑克馬上接過話。

“他資助他們嗎？”布萊恩問。

“沒錯。”

“有意思，”問題一經解答，布萊恩就沒什麼説的了。



他本來還可以再待一個晚上，但由於上午還有事情要辦，他只好駕着他那輛黑色的阿斯頓馬丁回倫敦。車內飾是深灰色的，手工製造的十二缸引擎輸出的功率有四百六十馬力，讓車以每小時一百英里的速度在M4公路上向東行駛。這輛車比女人更有吸引力。很遺憾露莎莉沒有和他在一起，不過——他看了一眼他的同伴——曼蒂，她還比較討人喜歡，可以幫他暖暖被窩，只是太瘦了一點，不太合乎他一貫的口味。如果她再多長點肉就好了，不過歐洲流行的時尚卻不是以胖為美。對女人的體形品頭評足的人一定是好男色者，他們都希望女人看起來像年輕的小夥子。薩利想，他們真是不可理喻，純粹是不可理喻。

但是曼蒂比露莎莉更喜歡坐他的車。遺憾的是，露莎莉很害怕開快車，不那麼相信他的駕駛技術。他希望可以把車子開回國——當然，是用飛機運過去。他哥哥也有一輛跑車，但是汽車商告訴他，他這輛四輪“火箭”速度可達每小時三百多公里——也就是每小時一百九十六英里——英國也有一些很好的平整筆直的路。他有一個表兄在沙特皇家空軍開颶風式戰鬥機，但這輛車是他自己的，這就是區別所在。不幸的是，英國警察不會讓他隨心所欲地飆車——再開一張罰單他的駕照就會被沒收，真是掃興——不過在他的國家這不成問題。當他領略這輛車的實際性能之後，他會把它開回到蓋特威克並用來刺激女人，這和開車一樣好玩。曼蒂顯然感到很興奮。他得給她買個漂亮的路易·威登皮包，明天派人送到她公寓去。在女人面前大方一點無妨，要讓露莎莉明白，她是有競爭對手的。

他以交通狀況和警察所能允許的最快速度將車子開到城裏，飛駛過哈洛茲百貨公司，穿過汽車隧道，經過威靈頓公爵寓所，然後向右拐上可勝街，再向左開到了伯克利廣場。他打了一下車燈，示意他僱的看管停車位置的人協助他把車子正好停到他那座褐砂石建的三層樓聯排別墅。他以歐洲人的紳士風度，從車子裏出來，過去幫曼蒂打開車門，殷切地伴着她走上台階，到一扇很大的橡樹做的前門跟前，微笑着幫她開門。幾分鐘之後，她會為他打開另一扇更奇妙的門。



“小狗日的回來了，”恩內斯特説，一邊在他的寫字本上準確地記下了時間。安全部門的兩個官員待在一輛英國電信的車子上，停在五十碼開外。他們已經等了大約兩個小時。這個年輕的沙特人很狂，開車就好像賽車手吉米·克拉克轉世。

“我想他這個週末比我們過得好多了，”皮特表示贊同他的想法，然後轉身按下按鈕，啟動了佐治亞聯排別墅裏的各種電話搭線竊聽裝置。這裏麪包括三個攝像機，突防組的人每三天來取出錄像帶。“小狗雜種精力還挺充沛的。”

“也許他用了偉哥，”恩內斯特有些嫉妒地説。

“他一定是個十足的花花公子，恩尼，我的夥計。這得花掉相當於我們兩個禮拜的薪水。她對於將要得到的報酬肯定會由衷地感謝的。”

“這個小狗日的，”恩內斯特酸溜溜地説。

“她是瘦了點，但也不是特別瘦，夥計。”皮特自己笑了個夠。他們都知道曼蒂·戴維斯是怎樣找她的嫖客要價，就像所有的男人一樣，他們雖然都輕視她，但都想知道她會耍一些什麼樣的手腕來得到她想要的東西。作為反情報官員，他們可不像飽經風霜的警察那樣同情那些相對來説不太老練但也得謀生的女人。前半夜的要價是七百五十英鎊，整晚的話是兩千英鎊，至於一個週末是多少，就沒人問過了。

他們兩個都帶上耳機，檢查麥克風，同時變換頻道以跟蹤他們在屋裏的情況。

“他是個沒耐心的傢伙，”恩內斯特説，“她會不會再待一個晚上呢？”

“我敢打賭她不會的，恩尼。接下來他也許會打電話，我們也許可以從這個雜種身上得到一些有用的東西。”

“討厭的中東人，”恩內斯特嘟噥了一句，他的同伴也是一樣的心情。他們倆都覺得曼蒂比露莎莉要漂亮，配一個政府大臣是可以的。



他們的判斷正確。曼蒂·戴維斯上午十點二十三分離開，臨走之前在門口停下來和他吻別，並且朝他笑了笑，她的微笑足以打動任何一個男人的心，最後她才下山走到伯克利大街，然後朝皮卡迪利大街走去，在皮卡迪利和斯特拉頓街的拐角處她並沒有從博姿藥店往右拐去地鐵站，而是攔了一輛的士去市中心的新蘇格蘭場。在那裏她將向一名年輕友好的警探彙報情況，她相當喜歡這名警探，儘管她幹那一行太老練了，不會把生意和娛樂混為一談。烏達是個精力旺盛的傢伙，也很慷慨，不過，如果説他們倆當中誰會對他們之間的關係抱有幻想的話，那一定是他而不是她。



發光二極管顯示器上面閃現了一些數字，這些數字在他們的手提電腦裏面保存下來了並記錄了時間——他們這裏有兩台，在泰晤士院至少還有一台。薩利的每個電話上面都裝了一個顯示器，記錄他打出的所有電話。同樣打進的電話也由一個類似的裝置做了記錄，同時有三卷磁帶錄下了他們所説的每句話。這個電話是一個海外長途，撥的是對方的移動電話。

“他在給他的朋友穆罕默德打電話，”皮特説，“我想知道他們在談什麼。”

“我敢説，他肯定會講上至少十分鐘這個週末他的奇遇。”

“是的，他很喜歡聊，”皮特同意這個看法。



“她是瘦了一點，但她是個相當熟練的妓女，我的夥計。對於那些不信教的女人，我總是有辦法哄她們的，”薩利自信地對他的同伴説。曼蒂和露莎莉的確都很喜歡他。這一點他一直吃得準。

“很高興聽你這麼説，烏達，”穆罕默德從巴黎的那一頭慢條斯理地説，“現在我們該談正事了。”

“隨你吧，夥計。”

“美國那邊的行動乾得很漂亮。”

“是的，我已經知道了。戰果如何？”

“八十三人死亡，一百四十三人受傷。本來還可以再多一點的，但是其中一組出了點紕漏。更重要的是，新聞報道遍佈了每個角落。今天的電視報道都是關於我們的神聖殉道士和他們的襲擊。”

“實在是太妙了。為了安拉進行的狠狠一擊。”

“沒錯。我現在需要點錢打進我的賬户。”

“要多少？”

“眼下十萬英鎊應該夠了。”

“我在上午十點以前可以幫你辦好。”事實上，他還可以提前一兩個小時辦好，但他想在第二天早上睡個懶覺，因為曼蒂把他弄得筋疲力盡。他現在正躺在牀上，喝着法國葡萄酒，一邊還抽着煙，漫不經心地看着電視。他想看天空電視台 (2) 的整點新聞。“就這些嗎？”

“眼下只需要這麼多。”

“會幫你辦好的，”他對穆罕默德説。

“太好了。晚安，烏達。”

“等等，我還有個問題——”

“現在不行，我們得謹慎行事，”穆罕默德提醒他。使用行動電話有危險性。他聽到電話那頭一聲歎息。

“聽你的。晚安。”兩個人都掛掉了電話。



“薩默塞特那個地方的酒吧很不錯——我是説那家叫藍波的，”曼蒂説，“吃的東西還比較有檔次。禮拜五晚上烏達點的是火雞，要了兩品脱啤酒。昨晚我們是在對面一個酒店的餐廳裏吃的，名叫果園。他要的烤裏脊牛排，我點的太平洋油鰈。禮拜六下午我們去逛了一下街。實際上他是不大喜歡外出的，大多數的時候他只想待在牀上。”那名機敏的警探一邊做記錄一邊把這些都錄了音，旁邊還有一個警察也在做着同樣的事。他們倆儘量和她一樣保持冷靜。

“他有沒有説什麼？談到電視或報上的新聞沒有？”

“他看了電視新聞，但他一句話也沒説。我説這太可怕了，那些屠殺，可他只不過哼了一聲。儘管他對我一直不錯，但也許是最冷血的傢伙。我們還沒有發生過沖突，”她對他們講，她那雙藍色的眼睛盯着他們，眼光裏充滿了嫵媚。

這兩名警員很難説這是她的職業特性。她長得像個時裝模特，儘管她五英尺一英寸的身高是太矮了點。她的樣子甜美，這點對她來説倒是很有利。可她的內心是冷冰冰的。真是有點令人悲哀，不過這可不是他們關心的範圍。

“他打過電話嗎？”

她搖搖頭，“一個也沒打。這個週末他沒帶移動電話在身上。他對我説他是完完全全屬於我的，這個週末不會有人來和我分享他。這是最重要的一點，除此以外，沒什麼特別的，”她又想起點什麼，接着説：“他現在洗澡的次數比原來多了。這兩天我都讓他洗澡了，他一點都沒抱怨。噢，他洗澡的時候我幫忙了的。我和他一起淋浴。”她給了他們一個賣俏的微笑。這次面談就這樣結束了。

“謝謝你，戴維斯小姐。你對我們一直給予了很大的幫助。”

“盡我的微薄之力罷了。你們是不是認為他是恐怖分子什麼的？”她忍不住問了一句。

“沒有。如果你有危險，我們會及時提醒你的。”

曼蒂從她的路易·威登手袋裏掏出了一把刀，刀刃五英寸長。她隨身帶這種東西是違法的，可她幹這一行的，身上不帶點防身的傢伙也不行，警察們對她表示理解。他們想她應該知道怎麼用。“我會保護好自己的，”她很有信心地對他們倆説，“但烏達可不會保護自己。他的確是個紳士。幹我這行的有一件事就是讀懂男人。他也許是一個很好的演員，演一個血腥的人，但他不是危險的那種男人。他玩的是錢而不是槍。”

兩名警察都認真地把她這句話記在心上。她説得對——如果説妓女有什麼方面最擅長的話，那就是讀懂男人。如果她們這方面不行的話，那麼她們往往不到二十歲就會死掉了。

曼蒂打的回家後，兩名政治保安處的警探把她提供的情況記錄好，用電子郵件發給泰晤士院，這些內容被英國保安處記載在這位年輕的阿拉伯人的檔案裏。



布萊恩和多米尼克早上八點準時到達反恐訓練營。他們新發的安全出入證使他們得以乘電梯直接到頂樓，他們坐在這裏喝咖啡等了格里·亨得利半個小時。他一出現，他們倆都筆直地站了起來，尤其是布萊恩。

“早上好，”前任參議員一邊走過去一邊打招呼，接着他停下腳步，“我認為你們可能想先和山姆·格蘭傑談談吧。裏克·帕斯特納克九點一刻左右到這裏。山姆隨時會到。我現在想整理一下我的辦公資料，沒問題吧？”

“沒有，長官，”布萊恩讓他寬心。真是，咖啡味道還不算壞。

兩分鐘後，格蘭傑從電梯裏出來。“嗨，小夥子們，跟我來。”他們跟着過去。

格蘭傑的辦公室沒有亨得利的大，但也不像一個新兵的那麼小。他指了一下兩張客人坐的椅子示意他們坐下，一邊把他的外套掛起來。

“你們多久可以接受任務？”

“今天怎麼樣？”多米尼克反過來問他。

格蘭傑笑了笑，過分急切的人令他擔心。不過，三天前……也許急切不是一件那麼壞的事。

“有什麼計劃嗎？”布萊恩問。

“是的。我們整個週末都在忙這個計劃。”格蘭傑又把他的行動理念提出來了：火力偵察。

“言之有理，”布萊恩説，“我們在哪裏開始行動呢？”

“也許在大街上。我不會教你們怎樣去完成任務。我只告訴你們需要做的事，怎麼去做由你們自己決定。現在，你們第一個目標所在的位置以及他的習慣我們有詳細的介紹。接下來是如何正確識別出目標並決定怎樣下手。”

下手，多米尼克想了想，如同電影《教父》裏的指示。

“他是什麼人，為什麼要幹掉他？”

“他叫烏達·本·薩利，二十六歲，住在倫敦。”

兩兄弟交換了一下眼神，覺得有點開心。“我早該想到的，”多米尼克説，“傑克和我們説到過他。他主要是運作資本，還喜歡妓女，對吧？”

格蘭傑打開剛進來時拿在手上的檔案並遞給他們，“這是薩利和他的兩個女朋友的照片。這一張是他在倫敦的住宅。這一張拍的是他在他自己的車子裏面。”

“是一輛阿斯頓馬丁，”多米尼克説，“輪子很好。”

“他在金融區工作，在勞埃德保險大樓有一間辦公室。”他又給他們看了一些照片，“有一個比較複雜的情況，經常有人盯梢他。安全部門的——軍情五處的人——在盯梢他，但他們好像委派了一個新手，而且只有一個。因此，你們動手的時候要留意。”

“我們不用槍吧？”布萊恩問。

“不用，我們有比槍更好的東西。不發出聲音，有效而隱蔽。裏克·帕斯特納克來了你們就會看到。這次行動不使用槍支。歐洲國家不大喜歡用槍，赤手空拳又太危險。這種辦法就是要使你們的目標看起來像是心臟病發作。”

“會留下什麼蛛絲馬跡呢？”多米尼克問。

“這個問題你得去問裏克。他知道詳情。”

“我們用什麼東西輸送藥物呢？”

“一個如同這樣的東西。”格蘭傑拉開抽屜，拿出一支“安全”的藍色鋼筆。他遞過來並講解如何使用。

“妙，”布萊恩説，“就是在他的屁股上面這麼捅一下？”

“説得很對。輸送的藥物量是七毫克——這種藥物名叫琥珀酰膽鹼——就這麼一點足以完成你們的使命。然後你們的對象就會倒下去，幾分鐘之後就會出現腦死亡，整個死亡過程不到十分鐘。”

“醫療救護呢？假如正好在街對面有一輛救護車呢？”

“裏克説那也無濟於事，除非他已經躺在手術室，旁邊站着醫生等着給他動手術。”

“這還差不多。”布萊恩把他的第一個目標的照片拿在手上，看了一眼，但他眼前是小戴維·普倫蒂斯的影子，“真倒黴，夥計。”



“我看我們的朋友這個週末過得挺不錯的，”傑克在電腦上這樣寫下來。這天的彙報包括曼蒂·戴維斯小姐的照片，並附上她和大都會警察局政治保安處的會談錄音。“她長得還挺漂亮的。”

“要價也不便宜，”坐在工作站前的威爾斯説了一句。

“薩利還可以活多長時間？”傑克問他。

“傑克，你最好別想這個問題，”威爾斯警告他。

“因為這兩個執行任務的人不是別人——真見鬼，他們是我的表兄弟。”

“我不知道，也不想知道。我們知道的情況越少，我們的麻煩也越少，就是這麼回事。”他強調説。

“話雖這樣説，夥計，”傑克説，“不管我多麼同情那個蠢貨，但當他鼓勵並資助那些持槍的人的時候，我的同情感就蕩然無存了。我們每個人都有一些難以逾越的界線。”

“是的，傑克，你説的沒錯。不過你自己也要小心別走得太遠了。”

小杰克·瑞安考慮了一會。他想當刺客嗎？也許不，但有些人的確該殺，其中烏達·本·薩利就是一個。如果他的表兄弟幹掉他的話，那也是替天行道——或者是為他們的國家做了件有利的事，照他從小所受的教育來看，這是一回事。



“那麼快嗎，醫生？”多米尼克問。

帕斯特納克點點頭，“的確有這麼快。”

“那麼可靠嗎？”布萊恩接着問。

“五毫克足夠了。這支筆可以輸入七毫克。如果有人能夠倖存的話，那簡直是奇蹟。不幸的是，這種死亡是非常難受的，但沒辦法。我是説我們也可以用臘腸毒菌毒素——一種很快奏效的神經毒素——但它會在血液裏留下殘渣，在毒理學驗屍的時候會顯示出來。而琥珀酰膽鹼的新陳代謝則非常好。如果有人能查出來的話，那又會是一個奇蹟，除非病理學家準確知道要找的是什麼，但這是不大可能的。”

“再説説有多快？”

“二十到三十秒鐘，這要看你靠主血管多近，接着藥物就會導致全身癱瘓。甚至連眼睛都來不及眨一下。他的隔膜也動不了，因此肺部不會有氧，不能呼吸。他的心臟可能會繼續跳動，但由於它是耗氧最多的器官，幾秒鐘之後心臟就會出現局部缺血——這就是説，如果沒有氧供應，心臟組織就會缺氧而開始死亡。痛苦是劇烈的。一般説來，每個人的體內都存有一定的氧。至於多少就得看個人的體質——身材矮胖的人要比身材苗條的人存氧量少。不管怎麼樣，心臟居第一位。它會竭盡全力繼續跳動，但這樣會使疼痛加劇。三到六分鐘之後就會出現腦死亡。這時候，他就只能聽到聲音而什麼都看不見——”

“怎麼會看不見呢？”布萊恩問。

“因為他的眼皮可能睜不開了。這時已經是全身癱瘓。所以，他只能非常痛苦地躺在那裏，絲毫不能動彈，而他的心臟在竭力提供沒有充氧的血液，直到腦細胞缺氧而死亡。到這一步，從理論上講，身體還可以保持存活狀態——因為肌肉細胞沒有氧也可以存活更長的時間——但腦部已經死亡了。這雖然沒有給他頭部一顆子彈結果來得更直接，但這種方法既不發聲，也不會留下把柄。當腦細胞死亡的時候，它們會產生酶，而酶也可能是心臟病發作的時候產生的。因此，不管病理學家怎樣驗屍，他們也會認為是‘心臟病突發’，或‘神經病發作’而死——腦瘤會導致神經病發作——也許他們會剖開大腦去找這個瘤子。但血液檢測的結果一出來，酶測試就會顯示是‘心臟病發作’，這樣就成定論了。血液檢測的時候顯示不出琥珀酰膽鹼，因為它即使在人死後還在進行新陳代謝。他們會斷定為嚴重的突發性心臟病，因為這種病例每天都在發生。他們會排除血來檢查膽固醇和一些別的危險因素，但可以確信的是他們無論如何也查不出真正的死因。”

“天哪，”多米尼克吸了一口氣，“醫生，你是怎麼進入這一行的？”

“我弟弟是坎特·菲茨傑拉德證券公司的副總裁，”他只回答了這句話。

“那麼説，我們用這種筆的時候得非常小心翼翼啦？”布萊恩説。醫生提供的理由已經夠充分的了。

“我會這樣做的，”帕斯特納克給他們提議。



————————————————————

(1) Green Berets，美國特種部隊。

(2) Sky news，英國和愛爾蘭最大的數碼收費電視頻道供貨商Sky Broadcasting Group旗下的核心品牌。





第十七章　紅色小狐狸和第一道籬笆


他們乘坐英國航班離開了杜勒斯國際機場，這是一架波音七四七，控制性能比起二十七年前他們父親設計的要上升一個層次。那時候，多米尼克還在用尿布呢，但從那時起到現在，這個世界已經幾個輪迴過去了。

他們的護照是嶄新的，上面用的是他們本人的名字。所有的相關資料都在他們的手提電腦裏面，並且都加密了，調制解調器和通信軟件也都加密了。可是，他們的穿着打扮卻是非常隨便的，頭等艙裏的大部分人都是如此。航空小姐在機艙裏穿梭不停，她們的工作很有效率，給每個人發小吃，給他們兄弟倆倒了白葡萄酒。飛機飛上高空，吃的東西很不錯——差不多是最好的航空食品——可供選擇的電影也不錯：布萊恩選的是《獨立日》，多米尼克選的《黑客帝國》。他們倆從小就喜歡看科幻片。他們倆的外套口袋裏都放了金筆。替換的筆膽放在剃刀盒裏，這些東西都放在座位下面普通的行李袋裏面。大約六小時後到達希思羅機場，他們倆都想在飛機上睡一下。

“你後悔嗎？恩佐，”布萊恩悄悄地問。

“不，”多米尼克回答，“一切照計劃行事吧。”英國的單人牢房沒去探究過，這句話他沒説出來；失敗對海軍陸戰隊的軍官來説是極大的難堪，而對一個宣過誓的聯邦調查局特工卻是絕對的恥辱。

“明白了，晚安，兄弟。”

“好，好好睡一覺吧。”他們倆把座位調到接近水平的位置，就這樣躺着飛越了三千英里的大西洋。



回到公寓，小杰克得知他的兩個表兄都去了國外，雖然沒有人告訴他究竟為什麼去，他們的使命不用多猜都知道。烏達·本·薩利肯定活不過這個禮拜了。他從泰晤士院的早間信息中知道的，他想知道英國人會怎麼説，他們會是怎樣的激動和/或遺憾。當然，對於如何執行任務他知道得很清楚。這樣一來，他的好奇心就更大了。他在倫敦住過一段時間，很清楚那裏不允許使用槍支，除非是政府認可的槍殺。在這種情況下——比如説，英國空軍特勤隊殺掉了唐寧街十號特別不喜歡的人——警察就知道不宜過於介入此事。也許只是形式上的面談，以便立案之後交給內閣，在這裏也會被擱置起來，無人問津，也就不會解決。理解這種事不必有火箭專家的智力。

但這次將是美國在英國本土發動的襲擊，他確信女王陛下肯定不會給政府好臉色看的。這是一個是否妥當的問題。而且，這也不是美國政府的行動。從法律的角度來講，這是一次預謀殺人，任何政府對這種事情都會皺緊眉頭的。所以，他希望無論發生什麼，他們都要謹慎行事。即使他父親也不會過多幹預此事。



“哦，烏達，你這個畜生！”當他從她身上翻下來的時候，露莎莉·帕克叫着説。她看了一下表。他耽誤了她的時間，第二天午飯過後她約了一個來自迪拜的石油經理。他是個可愛的小老頭，給的錢很多，他甚至説過，她使他想起最寵愛的一個女兒，這個討厭的老色鬼。

“陪我過夜吧，”烏達懇求她。

“不行，親愛的。我得去接我媽吃午飯，然後帶她去哈洛茲百貨公司買東西。天哪，我得走了，”她假裝很興奮的樣子説，並坐直了身子。

“不行。”烏達扳着她的肩膀把她拽回去了。

“哦，你這個死鬼！”她笑了起來，露出温情的笑臉。

“你該叫我乞丐，”烏達糾正她的説法，“我是個窮光蛋。”

“唉，烏達，你真是個磨人的傢伙，”並不是説這樣不好，只是她還有事情要辦。於是她站起來，把她的衣服從地上撿起來，烏達總喜歡把衣服往地上扔。

“露莎莉·帕克，親愛的，我只愛你一個，”他呻吟着説。她知道他説的是假話。曼蒂還是她介紹給他的呢。

“是嗎？”她問。

“噢，你是説那個女的。她太瘦了。她不吃東西。她可不像你，我的公主。”

“你真好。”她彎下身子親了他一下然後把胸罩戴上，“烏達，你是最最好的，”她説。男人的自尊心總是需要撫慰的，相對於別人，烏達更是如此。

“你這樣説不過是為了讓我高興罷了，”薩利埋怨她。

“你以為我在演戲嗎？烏達，你讓我的眼珠子都快跳出來了。可是我必須走了，親愛的。”

“好吧。”他打了個呵欠。明天給她買鞋子，烏達心裏想。他的辦公室旁邊新開了一家吉米·周鞋店，他一直想去看看，她穿的是標準六號的鞋子。事實上，他很喜歡她的腳。

露莎莉迅速溜進洗手間照了照鏡子。她的頭髮亂得嚇人——烏達總愛把她的頭髮弄得亂七八糟，好像打上他的印記。她用梳子梳了幾下，可以見人了。

“我得走了，親愛的，”她又彎下身子去親他，“別起來。我知道怎麼出去。”然後又是吻別，依依不捨，纏纏綿綿……似乎等不及下次的相聚。烏達這方面很有規律。曼蒂很不錯，可以視為知己。但露莎莉懂得如何應付這些阿拉伯人，最重要的是，她不必像那些走台的模特節食。曼蒂有太多美國人和歐洲人的戒律，飲食根本不正常。

她在外面叫了一輛出租車。

“去哪裏，親愛的？”司機問。

“請往新蘇格蘭場。”



在飛機上一覺醒來總有些不適應，即使座位很舒服。遮陽簾拉上了，機艙的燈亮着，耳機裏面播着新聞，也不知道到底是新聞還是舊聞——因為是英國的，不容易辨別。早餐送來了——很油膩，還有星巴克咖啡。從右邊的窗口望出去，布萊恩看到的是英國一片片綠色的田野，而不是他入睡中時飛機飛越的波濤洶湧的灰黑色海洋，他連夢都沒做一個。他們倆現在都害怕做夢，因為夢總是和過去的事情相連，而未來他們也不敢去想，儘管他們對未來有信心。二十分鐘過後，七四七在希思羅機場輕輕地着陸了。移民局的檢查比較正式——這方面英國人比美國人做得要好，布萊恩認為。行李很快從行李傳送帶上傳過來了，他們出了機場，朝出租車走去。

“先生，你們到哪裏？”

“斯特拉頓大街的梅費爾酒店。”

司機點頭表示他明白了，然後往東朝市區開去。正碰上早上交通高峯時段，車開了大約半小時。布萊恩是第一次來英國，而多米尼克則不然。在多米尼克看來，這裏的景緻還不錯，而布萊恩則覺得新鮮而好奇。布萊恩感覺就像在美國，只不過這裏的開車行道規則不同。這裏的司機給人的第一印象似乎更彬彬有禮，但這是很難斷定的。這裏至少有一個高爾夫球場，裏面長滿了鮮綠色的草，除此之外，這裏的高峯時段和西雅圖並無太大區別。

半小時後，他們看到了格林公園，的確是令人賞心悦目的綠色公園，車子朝左拐了個彎，開過了兩個街區之後向右拐就到了他們要去的酒店。正對面是阿斯頓馬丁汽車的專賣店，看起來就像紐約蒂法尼珠寶商店櫥窗裏的鑽石一樣閃亮。很明顯，這裏是高檔消費區。儘管多米尼克以前來過倫敦，但沒有在這裏住過。歐洲酒店的服務和熱情態度方面都值得美國的酒店借鑑。六分鐘後，他們就住進了兩個相連的房間裏了。浴缸大得足以讓一條鯊魚在裏面遊弋，毛巾晾在蒸汽加熱的架子上。小酒櫃裏的品種很多，但價格可不便宜。他們倆都洗了個淋浴，看了一下時間，九點差一刻，由於伯克利廣場只有一百碼遠，他們就利用這個時間從酒店出來，朝左往那個夜鶯歌唱的地標走去。

多米尼克用手臂推了一下他弟弟，示意他往左邊看。“過去軍情五處在那兒有一棟房子，就在可勝街那頭。要去大使館的話，得走到山頂，然後左拐，過兩個街區之後朝右走，到格羅夫納廣場後左拐就到了。這座大樓雖然難看，但是政府分配的。我們的同行就住在這附近——那裏，公園的對面，離威斯敏斯特銀行只有半個街區的距離。銀行的招牌上有一匹馬的標誌。”

“這裏的房子看起來價格似乎很高。”布萊恩説。

“可不是嘛，”多米尼克肯定了他的看法，“這裏的房子價值連城，很多房子都分成了三個單元，但我們的朋友烏達獨佔一棟，簡直是一個供他縱慾和放蕩的迪斯尼樂園。唔，”他察看周圍，發現前面大約二十碼的地方停着一輛英國電信的廂式貨車，“我敢説那是監視組的人……相當明顯。”車子裏面看不到有人，那是因為車窗貼了遮陽膜。這是這條街道上惟一一輛便宜車——這一帶至少都是捷豹汽車。最好的要數公園對面那輛黑色的阿斯頓馬丁征服者。

“媽的，那真是一輛到處招搖的車子，”布萊恩説。的確，即使它停在房子前面，看起來都像是在以每小時一百英里的速度飛馳。

“真正的王牌要數耗資上百萬的邁克拉倫車隊的F1賽車，但我想前排只能坐一個人，跑起來像戰鬥機一樣快。你現在看的這輛車只值它的四分之一，兄弟。”

“操……”布萊恩感歎道，“怎麼要那麼多錢？”

“因為都是人工製造的，奧爾多，由在西斯廷教堂工作的那些人利用休息時間製造的。是的，要很多錢。我但願自己能夠買得起一輛。也許你可以把引擎裝在一架噴火式戰鬥機上擊斃一些德國鬼子呢，明白嗎？”

“這輛車也許跑了很多英里，”布萊恩説。

“噢，任何東西都有欠缺之處——媽的，我們的目標出現了。”

這時，房屋的門開了，一個年輕人走了出來。他穿着三件套西裝，顏色是南部同盟軍士兵穿的那種灰色。他站在四級石頭台階的中間，看着手錶。好像和他對了暗號一樣，一輛黑色的倫敦出租車從山上開下來，他走下台階，鑽進車裏。

身高五英尺十英寸，體重一百六十磅，多米尼克估摸。黑色的絡腮鬍子，就像海盜電影裏面的那種。吸血鬼應該是帶劍在身上的……但他沒有。

“比我們年輕，”布萊恩一邊繼續往前走一邊説。然後，多米尼克先行一步，兩人穿過公園，從另一個方向往回走，在轉身之前放慢了腳步，貪婪地又看了那輛阿斯頓馬丁一眼。酒店裏面有一個咖啡商店，他們買了點咖啡和一份簡單的早點——羊角麪包和檸檬醬。

“我不贊成對我們的目標進行監視，”布萊恩説。

“那沒辦法。英國人一定也認為他太神氣了。但是別忘了，他馬上就會心臟病發作。我們不會用槍，哪怕是無聲手槍也不用，不留痕跡，悄無聲息。”

“好的，我們會跟他到市區，如果情況不對勁的話，我們就不行動，回頭再想辦法好嗎？”

“我同意，”多米尼克點點頭。他們不得不機警一點。他可能會充當先鋒，因為發現盯梢警察是他的任務。但也不宜久等。為了熟悉地形，他們已經查看了伯克利廣場，希望在這裏能夠看到目標出現。這裏不是理想的下手地點，因為三十碼開外有一個監視組。“好消息是他的尾巴好像是一個新手。如果我能辨別出他來，那麼當我做好準備的時候，你就撞上他——媽的，我會假裝問路或是別的什麼事。你只需要一秒鐘的時間動手。完事了我們就若無其事繼續走路。即使有人叫救護車，我也裝作漫不經心的樣子回頭看一眼，你繼續朝前走。”

布萊恩把整個過程在腦子裏過了一遍，説：“我們得到附近看一看。”

“沒意見。”然後他們一言不發地吃完了早點。



山姆·格蘭傑已經在辦公室裏了。他凌晨三點一刻就到了辦公室，並打開了自己的電腦。雙胞胎兄弟在美國時間凌晨一點左右到達倫敦，他的潛意識告訴自己他們會不辱使命。首次任務將驗證反恐訓練營是否有效。如果一切照計劃進行的話，他將比裏克·貝爾通過情報網絡服務瞭解消息的途徑更快地得知他們行動的進展情況。現在進行到了他一直最討厭的部分：坐在桌子跟前等別人來執行他在腦海中構想的行動。喝點咖啡可以緩解他的緊張情緒，來一支雪茄效果更好，可是他沒有雪茄。這時他的門開了。

進來的是格里·亨得利。

“你也在？”山姆問，感到既驚訝又欣慰。

亨得利笑了，“唉，這是第一次，可不是嘛？我在家裏睡不着。”

“我知道。想打牌嗎？”他大聲問。

“好的，”亨得利其實很會打牌，“有那兄弟倆的消息嗎？”

“一點也沒有。他們準時到達，現在也許該在酒店裏。我想他們肯定在酒店裏，整裝打扮什麼的，然後他們會出去偵察地形。他們住的酒店離烏達的房子只有大約一個街區遠。該死的，照我推測，他們也許已經在他的屁股上動手了。按照時間安排應該差不多。他現在應該已經準備去工作了，如果當地情報人員對他的日常活動的掌握是準確的話，我想我們可以用來推測行動的進展。”

“是的，除非他接到一個意想不到的電話，或是在早晨的報紙上看到了感興趣的消息，還有可能是他最喜歡的襯衣沒有很好地熨平整。山姆，現實是模擬的，有多種可能性，而不是數字那樣精確，記得嗎？”

“我們當然知道，”格蘭傑同意他的看法。



金融區看起來就是金融區，雖然比紐約那些鋼筋和玻璃做成的摩天大樓更像住家。當然也有一些這樣的摩天建築物，但看起來沒那麼有壓抑感。他們下了出租車，走了大約半個街區，看見了圍住駐紮在倫狄尼姆（古倫敦）的古羅馬軍團的那些古代牆壁。這裏之所以被選為英國古代的首都，是因為有很多優良的水井和一條大河。他們注意到這裏的人大多數衣着體面，商店都是高檔的，這本身就是一座很少有低檔物品的城市。這裏人羣熙攘，人們步履匆忙。這裏的酒吧也很多，大多數酒吧門前都掛着一塊黑板，上面宣傳着各自的食點。雙胞胎兄弟選了一家酒吧坐下，那裏可以清楚地看到勞埃德保險大樓。酒吧外面也擺着桌子，如同西班牙階梯附近的那家羅馬餐館。天空晴朗明淨，與倫敦素有的潮濕氣候不相一致。兄弟倆都精心打扮了一番，以免看起來明顯像是美國遊客。布萊恩看到一個自動取款機，就去取了點現金並分了一點給他兄弟，然後他們點了咖啡——他們是地道的美國人，自然是不喝茶的——然後就等待着。



薩利在辦公室的電腦旁邊工作。他有一個機會在貝爾格萊維亞區購入一棟聯排別墅——這個區的消費水平比他所在的區更上一個檔次——價格是八百五十萬英鎊，一點也不便宜，但也不是特別貴。他完全可以以一個很好的價格租出去，這是可終身保有的不動產，也就是説買下房產的同時也就擁有了地產，而不需要給威斯敏斯特公爵付地租。雖然地租不多，但累積起來也是一大筆費用。他做了記錄，本週去看房。此外，目前幣值相當穩定，他曾經炒過幾個月的外匯，但覺得自己在這方面知識不夠，不宜涉入太深。至少現在還不行，也許他可以和這方面的內行人士多交流。只要可以做的事情就應該多學習，他掌握着兩億英鎊資金，已經能夠運作自如，不會給他父親的資本帶來太大的損失。事實上，他今年賺了九百萬英鎊。接下來一個小時，他就坐在電腦前面看行情走勢——這是不可或缺的朋友——想從裏面找出投資機會。他很清楚，關鍵是要比別人發現得早——並及時地低價吃進然後高價脱手——儘管他在往這方面靠攏，但他還不特別熟練。如果他足夠熟練的話，他的營業賬户就該已經賺了三千一百萬英鎊了，而不僅僅是九百萬。他感到耐心真是一件不容易修煉的本事，不管年輕和才華是多麼重要，還是得有耐心。

當然，他的辦公室裏也有電視機，他調到美國金融頻道，節目認為英鎊兑美元會有一個弱勢，至於原因並不那麼令人信服，他心裏盤算最好試着買進三千萬美元。他父親曾經警告過他不要進行外匯投機，由於這是他父親的錢，他只好洗耳恭聽，答應這個老混蛋的要求。前十九個月，他只虧了三百萬英鎊，而且他犯的大部分錯誤都是一年前的事了。房地產投資組合做得非常好。他大多是從上了年紀的英國人手裏買過來，過幾個月再賣給他自己的同鄉，他們通常支付現金或是等值的電子貨幣。總之，他認為自己是一個偉大的、很有潛在天賦的房地產投機商。而且，他當然是這一行的超級熱愛者。快到中午了，他的老二又已經想念露莎莉了。她今晚有空嗎？為了一千英鎊，她應該會來的，烏達想。於是，快到正午的時候，他拿起話筒，按了一下快速撥號鍵9。

“親愛的露莎莉，我是烏達。如果你今晚七點半左右肯來的話，我會給你一件很好的東西。你知道我的電話號碼的，寶貝。”説完他放下了電話。他會等到四點鐘左右，如果她不回電話的話，他就找曼蒂。一般來説，很少有這樣的日子兩個都不來的。他寧願相信她們是在逛街買東西或是和朋友在一起吃飯。畢竟，還有誰出手比他更大方呢？他想看到露莎莉穿上新鞋時的表情。英國女人確實喜歡吉米·周這個設計師。在他看來，這個牌子設計得又難看又不舒服，可是女人就是女人，感覺與男人不一樣。他最喜歡的事是開他的阿斯頓馬丁。女人寧願讓腳受罪也喜歡這種鞋子，她們簡直不可理喻。



布萊恩坐在那裏盯着勞埃德保險大樓，感覺單調乏味，很快就厭倦了。而且，這樣很傷眼睛。這座大樓豈止是太平庸了，簡直是荒誕不經，就像是玻璃暖房裏用來製造神經性毒氣或別的有毒化學藥品的杜邦植物一樣。而且無論多長時間，總是盯着一種東西看的話也應該是很沒勁的一件工作。這條街道上有幾家商店，同樣是一家都不便宜。有男士服裝店，也有女士服裝店，看起來都很漂亮，還有一家看起來很昂貴的鞋店。那是他不必麻煩去做的一件事，因為他有一雙很好的黑色皮鞋——現在正穿在他腳上——他還有一雙很好的帆布膠底運動鞋，買這雙鞋的日子他是絕對忘不了的，他還有四雙作戰靴，兩雙是黑色的，兩雙是海軍陸戰隊總穿的那種暗黃色的，只有儀仗隊和不太關心海軍陸戰隊兩棲偵察部隊的軍官不穿這種暗黃色的鞋子。全體海軍陸戰隊都被認為是很棒的軍隊，但那些吃蛇的兩棲偵察部隊是這團隊中的例外，大家都不願多談論。他還在説服自己接受上週槍戰的事實。就連他在阿富汗追擊的那些人也沒有明顯的殺害婦女兒童的意圖，至少他知道沒有。他們的確很野蠻，但野蠻也應該有個限度。但這個傢伙及他的同夥沒有任何限度。他簡直不能算是人——就連他的鬍鬚也不能算是人的鬍鬚。阿富汗人還有點人味，這個傢伙簡直就是畜生。一句話，他簡直不配海軍陸戰隊用槍來殺死，而應該像一隻蟑螂被碾死。哪怕他的車子的價值是一個海軍陸戰隊上尉十年的薪水，税前的薪水。一名海軍陸戰隊軍官即使買一輛雪佛蘭汽車都要先攢錢，而這個垃圾東西卻開着和電影中詹姆士·邦德同樣好的車，和妓女兜風。你隨便叫他什麼都行，就是不能把他歸在“人類”裏面，海軍陸戰隊軍官這樣想，一邊在潛意識裏演練他馬上就要執行的任務。

“發現目標，奧爾多，”多米尼克用一種獵人發現狐狸時的語調説，一邊放了點現金在桌子上，壓在賬單上面。兩個人同時站起來，開始故意朝與目標相反的方向走開一些。在拐角處，他們同時停下了腳步，回過頭，假裝在看什麼東西。薩利就在那裏……

……看到的是薩利的背影。他穿着正裝，看上去很昂貴。多米尼克注意到他好像也是從一家酒吧剛出來。他的確是個新手，盯着目標的眼神太明顯了，儘管他保留距離，大概五十碼的樣子，不用擔心被目標發現。薩利沒受過反監視方面的訓練，可能不是那種非常機警的目標。他毫無疑問認為自己十分安全，也許認為自己也很聰明。人人都有自己的錯覺，這傢伙的錯覺將會比常人產生更為嚴重的後果。

兄弟倆掃視街道，一眼望去有幾百人。街道上來來往往的汽車都是高檔的——太為高檔了——不過薩利出現在他們面前似乎是天意，他們要是錯過了這樣的機會就太可惜了……

“執行計劃A吧，恩佐？”布萊恩迅即問道。他們想出了三個計劃，還有行動信號。

“好的，奧爾多。我們行動吧。”他們兵分兩路，往相反方向走開了，他們希望薩利會朝剛才他們去過的那家咖啡很難喝的酒吧方向走去。兩個人都戴上了太陽鏡，這樣別人就看不到他們目光投去的方向了。奧爾多盯着的是跟在薩利後面的那條尾巴，對那個新手而言，天天盯着他也許是一件苦差使，他這樣盯梢目標有幾個禮拜了，幹這麼長時間了，當然成了慣例，你就會知道你的下一步將做什麼，按照指示，你的眼光不能看街道，只能看着他。但他就在倫敦工作，也許家在這裏，他無所不知，無所畏懼。這種想法更是危險。他惟一的工作就是盯着一個並無多大魅力的目標，但泰晤士院對他卻有着難以名狀的興趣。目標的生活非常有規律，好像對誰都不構成危險，至少在這一帶不會。一句話，他只是一個被寵壞了的富家子弟。此刻他過了馬路正往左拐彎。看起來好像是去買東西。英國安全部門的這名探員推測，他大概是去給他的一個女朋友買鞋子。那比他能為自己女朋友買的禮物要好，他訂婚了，這名探員心裏胡思亂想起來。



薩利看到商店櫥窗裏有一雙很漂亮的鞋子，黑色的皮革和金色的搭扣。他像個小孩似的跳到路邊，然後往左轉了個彎，朝商店入口處走去，想到露莎莉打開盒子時眼睛裏流露的驚喜，他不禁笑了。

多米尼克拿出奇切斯特地圖冊，翻到倫敦市中心地圖，地圖冊是一個紅色的小本子，他從目標身邊走過之後就打開了，他沒有正眼看上一看他的目標，只用眼睛餘光瞟了瞟。他的眼睛注視着那個盯梢的人。他看起來比他們兄弟倆還要年輕，這也許是他從安全部門某個學院畢業之後的第一份任務，正是因為盯梢這個目標比較容易，才會派他來。他可能有點緊張，目不轉睛，拳頭緊握着。多米尼克一年前比他也好不了多少，那時他在紐瓦克，很年輕，很有工作的激情。多米尼克停下腳步，迅速轉過身，估算了一下布萊恩和薩利之間的距離。布萊恩當然也會估計一下的，他的行動必須和他兄弟保持同步，因為是他兄弟先進行。很好。他再次利用眼睛餘光，直到只剩下最後幾步的距離。

接着他的目光集中到了盯梢探員的身上。那個英國人感覺到了，他的目光也移開了。他幾乎是不自覺地停了下來，聽到那個美國佬遊客笨拙地問：“打擾一下，請問到……”他拿着地圖冊，顯出一副非常迷茫的樣子。



布萊恩從外套口袋裏掏出那支金筆，按下鑲嵌着寶石的彈簧夾子，轉動筆尖，黑色筆尖變成了銥金筆尖。他緊盯着目標，在三英尺遠的地方，他往右邊邁了半步，似乎在給別人讓路，事實上，旁邊根本沒人，於是，他就和薩利撞上了。



“你是説倫敦塔嗎？噢，從那兒往右走，”軍情五處的那個傢伙轉身給他指路。

太好了。



“對不起，”布萊恩説着，讓那個人往他左邊走了半步，那支筆就逆向戳過去了，刺中了目標右邊的屁股。空的注射頭刺下去有三毫米，二氧化碳一下子釋放出來了，七毫克的琥珀酰膽鹼進入了薩利身體中最大的一塊肌肉組織裏面。然後布萊恩·卡盧索繼續朝前走。



“哦，謝謝你，老兄，”多米尼克把地圖冊放回口袋裏，朝那人指的方向走去。當那個盯梢的人從他面前消失過後，他停下來轉過身——這在情報技術上是大忌，他也知道——但他情不自禁，回頭看到布萊恩將筆放回了外套口袋裏。他兄弟揉了一下鼻子，這是他們事先約定的暗號，意思是任務已經完成。



薩利感到屁股上面被什麼東西——棍子或什麼的——撞了一下或是戳了一下，但又不很疼。他稍微皺了皺眉頭，右手伸到屁股上去揉那個地方，但是疼痛旋即消失了，於是他滿不在乎地繼續往鞋店走去。大概走了十幾步的樣子，他才意識到——

——他的右手在輕微地顫抖。他止住腳步看了一眼，準備用左手去觸摸——

——他的左手也在抖動。這是怎麼了——

——他的腿突然使不上勁，身子癱倒在人行道的水泥路面上。他的膝蓋骨猛地撞在地上，十分疼。他試着做了一下深呼吸想減輕疼痛和難受——

——可是他吸不了氣。琥珀酰膽鹼已經深入到他的體內，使他身體裏每塊神經肌肉都失去了作用。薩利現在只有眼皮還在動，臉猛地砸在人行道上，卻什麼也看不清了。他眼前一片漆黑——實際上是穿透眼皮薄層的低頻光線產生的紅光。在那一瞬間，他的大腦先是一片慌亂，隨後就是一片迷茫。

這是怎麼回事？他在心裏問。他可以感覺到發生了什麼事。他的前額碰到了堅硬的水泥地面，他可以聽到兩旁行人的腳步聲。他試圖轉動一下腦袋——轉不動，他得先睜開眼睛——

——可是眼睛睜不開了。到底是怎麼了？！！！——

——他無法呼吸了——

——他強行讓自己呼吸。就好像在游泳池裏的水底下長時間地憋氣，很難受，想到水面上來透透氣一樣，他命令自己的嘴巴張開，努力使胸膜擴大——

——可是一切無濟於事！——

——這是怎麼回事？ 他內心裏吶喊。

他的身體在自行運轉。由於肺部的二氧化碳越來越多，肺自動迫使胸膜擴張，以便吸入空氣，替換肺裏的廢氣。可是，這一切毫無結果，卻使他的身體承受了巨大的痛苦。腎上腺湧進了血流——心臟還在怦怦跳動——因為腎上腺素的緣故，有了這種自然而然的刺激因素，他清醒了一些，大腦進入過度運轉狀態……

這究竟是怎麼回事？薩利又一次絕望地問自己，現在，疼痛已經瀰漫全身。他的身體已經匪夷所思地不聽指揮了。在光天化日之下，在倫敦市中心，在一條人行道上，他就這樣在黑暗中窒息。他肺裏超負荷的二氧化碳並沒有引起多大的疼痛，但他的身體給大腦的信息卻是非常疼痛。一定有哪個地方出大問題了，這是毫無道理的，就好像是在大街上突然給卡車撞了——不對，就好像是在他的客廳裏給卡車撞了。這一切來得太突然了，他毫無準備。這是沒道理的，真是毫無道理——令他感到奇怪，感到驚訝，感到震駭。

可這是實實在在的，他必須接受。

他繼續強迫自己呼吸。必須呼吸。這種情形從未有過，但現在必須這麼做。接下來他感到膀胱裏面排空了，但他來不及感到羞愧就被恐慌淹沒了。他能夠聽到一切，可是他什麼也做不了，現在的情形就好像是在利雅得國王的王宮裏光着身子抱着一頭小豬被別人抓住了——

——這時他感覺到疼痛了。他的心臟在那裏狂跳，每分鐘一百六十次，但這樣狂跳的結果只會把沒有充氧的血液輸送給心血管系統，同時心臟——他體內惟一活動的器官——把所有存在體內的備用氧都耗光了——

——一旦沒有了氧，那些忠實的心臟細胞，儘管不受注入到他體內的肌肉弛緩藥物的影響，也開始死亡了。

這是他身體經歷過的最大的痛楚，從心臟開始，每一個細胞都開始死亡，這個危險的信號迅速傳遍了全身，現在死亡的細胞已經成千上萬了，每個細胞都和神經相連，於是神經把這個信息傳給大腦——死神降臨了，死亡來臨了——

他甚至連痛苦的表情都做不出來了，只感到胸口有一把熾熱的匕首，在那裏鑽動，越來越深。他感到死神到來了，是惡魔親自派來的，是撒旦親自派來的……

就在這一瞬間，薩利看到了死神的降臨，騎着馬，穿過一片火海來提取他的靈魂到地獄去。他感到非常焦急，內心裏一片慌亂，烏達·本·薩利盡最大的力氣在心裏默誦着念功 (1) ：萬物非主，惟有真主，穆罕默德是主的使者……萬物非主，惟有真主，穆罕默德是主的使者……萬物非主，惟有真主，穆罕默德是主的使者——

——萬物非主惟有真主穆罕默德是主的使者。

他的腦細胞也缺氧了，有的已經開始死亡，在這個過程中，它們保存的信息也在意識裏面一點一點地消失。他看到了他的父親，他最喜歡的那匹馬，還有他的母親在擺滿了菜餚的桌前——還看到了露莎莉，她騎在他身上和他交媾，她的臉上充滿了亢奮，可是這一切不知怎麼離他越來越遙遠了……逐漸消失了……消失了……消失了……

……消失在黑暗裏。

他旁邊已經圍了很多人。有一個彎下腰問道，“喂，你沒事吧？”這個問題問得很蠢，但在這樣的情形之下，人們通常都是這樣問。接着這個人——一個到附近酒吧去吃午飯的計算機周邊設備推銷員——搖搖薩利的肩膀。一點反應也沒有，就像是翻動肉鋪裏的一塊肉一樣……這把他嚇呆了，比別人用上了子彈的手槍指着他還要嚇得厲害。他立即把薩利的身子翻過來去摸他的脈搏。還有心跳。心臟在狂亂地跳動——但呼吸已經沒有了。天哪，真可怕……

十米以外的地方，負責盯梢薩利的人拿出移動電話撥999呼叫急救車。幾個街區遠的地方有一個消防站，塔橋的對面就是蓋伊斯醫院。和許多特工一樣，他已經開始同情他的目標了，儘管討厭他，看到他就這樣倒在人行道上的時候，他被深深地觸動了。發生什麼事了？心臟病發作嗎？可他還很年輕呀……



布萊恩和多米尼克約好了在一家酒吧會合，就在倫敦塔後面的山上。他們找了一個火車座，剛坐下來服務小姐就過來了問他們要點什麼。

“兩品脱啤酒，”恩佐對她説。

“我們這裏有賣得很好的泰特利特色啤酒，還有約翰·史密斯啤酒，尊敬的先生。”

“你喝哪一種？”布萊恩問服務小姐。

“當然是約翰·史密斯。”

“那就要兩份約翰·史密斯吧，”多米尼克對服務員説着，從她手裏接過午餐菜單。

“我不太想吃東西，但喝點啤酒不錯，”布萊恩接過菜單説，他的手一直在微微地顫抖。

“也許還要抽支煙。”多米尼克暗笑了一下。像別的小孩一樣，他們上高中的時候就學會了抽煙，但還沒上癮就發誓戒掉了。而且，角落裏的售煙機器是木頭做的，也許對外國人來説太複雜了。

“説的是，”布萊恩打消了抽煙的念頭。

啤酒剛上來，他們就聽到了三個街區外當地救護車發出的刺耳的警笛聲。

“感覺怎麼樣？”恩佐問他弟弟。

“思想有點動搖。”

“想想上個禮拜五吧，”聯邦調查局探員提醒海軍陸戰隊軍官。

“我並不是後悔的意思，笨蛋。你想多了。你分散了那條尾巴的注意力了？”

“是的，當你正在戳那麼一下的時候，他的眼睛在看着我。你的目標好像走了二十英尺遠才倒下去。我沒看到他當時有什麼反應。你呢？”

布萊恩搖搖頭，“他連‘哎喲’都沒叫一聲，兄弟。”他呷了一口啤酒，“這啤酒味道相當不錯。”

“是啊，是搖勻的，不是攪拌的，〇〇七。”

布萊恩情不自禁地放聲大笑，“你這個混蛋！”他説。

“瞧，我們已經陷進去了，不是嗎？”



————————————————————

(1) Shahada，居伊斯蘭教禮儀的五大休功之首，指默唸信仰要義。





第十八章　離去的獵狐犬


小杰克最先發現了那條消息。他剛開始邊喝咖啡吃炸面圈，邊打開電腦，上網瀏覽中央情報局發至安全局的消息。在電子文件的最上面，是一個彈出窗口，提示安全局要特別關注“朋友”烏達·本·薩利。中央情報局説，英國報告報道説，烏達·本·薩利在倫敦市中心顯然因為心臟病發作死亡了。中央情報局的網頁還提到，安全部門用簡潔的英語説，他在監視他的人眼皮底下，倒在了倫敦街頭，被救護車迅速送到了蓋伊斯醫院。在醫院裏，他“沒能甦醒過來”。軍情五處説，已經張貼了領屍佈告。



在倫敦，蘇格蘭場政治保安處偵探伯特·威婁打電話到露莎莉·帕克的公寓。

“你好，”她用迷人的樂音般的聲音説。

“露莎莉，我是威婁偵探。我們想在蘇格蘭場儘快見到你。”

“我恐怕比較忙，伯特。我的一個客户馬上到，要花兩個小時左右。之後我可以立即來。這樣可以嗎？”

電話線那頭，偵探深深吸了一口氣，不，真的沒那麼緊急。如果薩利死於吸毒——造成他和他的同事死亡最可能的原因——他不會是從露莎莉那兒得到毒品的，因為她既不吸毒也不販毒。她是一個在公立學校受到完整教育的女孩子，不會幹出那種蠢事。她的工作很順利，也不會冒那種危險。檔案裏還説，這個女孩子甚至偶爾到教堂去。“沒問題，”伯特對她説。他很好奇她得知了這個消息會有什麼反應，但他不指望從這個方面得到有價值的東西。

“好的。拜拜，”她掛上電話前這麼説。



在蓋伊斯醫院，屍體已經送到了解剖室。在年長的病理學家到來的時候，屍體已經被除去了衣服，仰面躺在不鏽鋼解剖台上。珀斯沃·納特爵士六十歲，身任醫院病理學部主任，是位傑出的研究醫生。他的助手已經從屍體身上抽取了零點一升血液，量儘管很大，但他們要進行所能進行的一切檢驗。

“很好，屍體為男性，年齡大約二十五歲。瑪麗亞，找出他的身份證件，查到準確的出生日期，”他對着吊在天花板上的麥克風説，麥克風連到了錄音機上。“體重是多少？”這個問題是直接問一個年紀較輕的實習醫師的。

“七十三點六千克，身長一百八十一釐米，”那個初出茅廬的醫師回答説。

“屍體上沒有明顯的傷痕，從表徵看，似乎死於心血管或神經性病症。理查德，怎麼會這麼急匆匆地解剖？屍體尚有餘温。”死者身上沒有文身和其他花紋，嘴脣有點兒發青。當然，他的非正式描述會從磁帶上編輯，但屍體還有餘温，實在非同尋常。

“警察要求的，先生。他好像是在警察的監視下，死在街頭的。”這不完全是事實，但也差不多。

“你發現了什麼針眼沒有？”珀斯沃爵士問。

“沒有，先生，毫無這種跡象。”

“這麼看來，小夥子，你是怎麼認為的？”

理查德·喬治是剛畢業的醫學博士，穿着綠色手術衣，聳了聳肩，這是他做的第一個病理學解剖。“根據警察所描述的，他摔倒可能是出於嚴重的心臟毛病，屍體上沒有針眼，表明不是因為毒品所致。”

“心肌梗死對於這個人來説太年輕了，”老人説。對他來説，這具屍體猶如市場上的一片肉，或是蘇格蘭的一匹死鹿，而不是一個曾經活生生的人的軀殼，僅僅兩三個小時前還活蹦亂跳。這個可憐的倒黴鬼真是厄運纏身。他看上去依稀有點像中東人，雙手光滑細膩，表明他不是體力勞動者，儘管他看上去十分適合做體力勞動。爵士掰開他的眼皮，眼睛是棕色的，色澤很深，遠看像是黑色的。牙齒很整齊，沒有修補的痕跡。總的來看，這個年輕人把自己照顧得很不錯。這就是疑難所在。也許是先天性的心臟毛病？他們必須打開他的胸腔才能確定。納特不介意那麼做——那只是常規解剖工作，他早就學會了忘記與這件工作聯繫在一起的巨大的悲哀——但對於這具年輕的屍體，他覺得是浪費時間，儘管死因很神祕，足以讓人饒有興味，甚至還可能寫成文章發表在《柳葉刀》 (1) 上，在過去三十六年裏，他發表過很多這樣的文章。通過這個方式，他解剖死屍已經間接拯救了成百甚至成千的活人。這也是他選擇病理學這個專業的原因。此外，這個專業還不必與病人多費脣舌。

這個時候，他們等待着血清實驗室裏做出的血液病毒學報告。報告至少能夠給他的分析提供一個方向。



布萊恩和多米尼克乘出租車回到了旅館。一到旅館裏，布萊恩就打開手提電腦，登錄了電子郵箱。他發的電子郵件只要四分鐘的時間進行自動加密，然後發送出去。他預計反恐訓練營會在一個小時左右的時間內回覆，只要沒有人耽誤，那種情況是不可能發生的。格蘭傑看上去也可以自己來執行這項任務，對很大年紀的人來説這可是相當不容易的一件事。他在特種兵營的經歷讓他學會了一件事，從別人的眼睛裏能讀出堅強。約翰·韋恩為南加州大學踢過足球。奧迪·墨菲 (2) 被海軍招新兵的人拒絕了——這是特種兵團永久的恥辱——看上去像是街頭的流浪兒，但他獨自殺死了三百個敵人。他被激怒時，眼睛也是冷冷的。

卡盧索兄弟倆突然感到很寂寞，這很少見。

他們剛剛殺死了一個不認識的人，兩個人一句話都沒跟那人説。這在反恐訓練營來看是完全合乎邏輯，合情合理的，但反恐訓練營對於他們來説，現在不論是空間距離還是心理距離都很遙遠。不過他們殺死的那個人資助了在夏洛茨維爾開槍無情掃射婦女和兒童的那些畜生。他成就了那些獸行，從法律和人類的道德來説，他是有罪的。因此，他們幹掉的並不是前去做彌撒的特雷薩嬤嬤的小兄弟。

布萊恩又一次比多米尼克更感到痛苦，多米尼克走到小吧枱邊，拿出一罐啤酒，扔給了他的兄弟。

“我知道，”布萊恩回答説，“他咎由自取。事情就是那樣，是的，這可不是阿富汗，你明白嗎？”

“明白，這回是我們對他做了他們想加害你的同胞的事。他是個壞蛋，這不是我們的錯。他認為購物中心的大屠殺幹得好，這也不是我們的錯。他罪有應得。他也許沒射殺什麼人，但槍肯定是他買的，是吧？”多米尼克的話似乎合情合理。

“我不會為他點一根蠟燭祭奠的。只會——該死的，在一個文明社會裏，我們不該這麼做。”

“兄弟，那是什麼文明社會？我們送一個傢伙去見了該見的上帝。如果上帝想饒恕他，那是上帝的事。你是知道的，有人認為，只要是穿制服的人就是惟利是圖的殺手，那種殘殺小孩的人。”

“那簡直就是在幹蠢事，”布萊恩嚎叫起來，“我害怕的是，如果我們變成了他們，會是怎麼樣的？”

“那樣的話，我們也能夠打退堂鼓，不是嗎？他們對我們説過，他們永遠都會給出原因。奧爾多，我們不會變成他們那樣的。我不會讓那種情況發生。你也不會。好了，我們還有事做，對嗎？”

“我想是的，”布萊恩喝了一大口啤酒，從外衣口袋裏掏出金筆。他得充點藥了。不到三分鐘，就充好了，又可以上陣了。然後，他把金筆擰了一下，又成為一樣寫字的工具，放回口袋裏。“恩佐，我沒事。沒有誰在街上殺人後感覺美妙的。然而我還是不明白，把那傢伙從街上拖回來審問有什麼不好的。”

“英國人像我們一樣，有公共權力法案。如果他請律師——你知道有人會教他那樣做，對吧？——警察甚至不能問他時間是幾點了，就像在美國一樣。他要做的只是微笑着，一句話都不説。這是文明的短處之一。這對很多罪犯是行得通的，但這些人不是罪犯。這是一場戰爭，不是街頭犯罪。問題就在這裏，一個傢伙想為了他的職責而死，你都無能為力。你能做的只是阻止他，阻止那樣一個人，意味着他的心臟必須停止跳動。”

他又喝了一口啤酒。“好了，恩佐，我沒事了。我想知道下一個目標是誰。”

“給他們一小時考慮，出去散散步好嗎？”

“正合我意，”布萊恩站了起來，一會兒，他們又回到了街上。

街上的情景很明顯，英國電信的貨車剛剛開走，但那輛阿斯頓馬丁還停在那裏。他不知道英國人會不會到屋裏祕密搜查，找點什麼出來。不過那輛黑色的賽車還停在這裏，那車看上去很性感。

“你想在遺產出賣會上買下那輛車嗎？”布萊恩問。

“在國內無法開，方向盤在另一邊，”多米尼克指了出來。但他的同夥説得對，浪費了這麼一輛好車簡直就是犯重罪。伯克利廣場很美麗，但是除了讓嬰兒在草地上爬，呼吸新鮮的空氣，曬太陽，做別的事都容納不下。這屋子也要被出售，能賣一大筆錢。律師——這兒叫做事務律師——會保全遺產，在把遺產歸還之前，首先會拿走他們的回扣。“餓不餓？”

“有一點，”布萊恩説。於是他們又走了一段路，來到了皮卡迪利大街，找了一家賣三明治和冷飲的店子。大約離開旅館四十分鐘之後，他們又回來了。布萊恩又打開了他的電腦。

從反恐訓練營傳來的信息説，當地消息證實，行動完成了，乾得很漂亮。 接着的是：已經訂好明日上午七點五十五分從希思羅機場起飛的BA0943次航班的機票，十點三刻到達慕尼黑。機票到櫃枱上去取。 還有一頁詳細説明，最後寫了個完。

“好的，”布萊恩看着頁面，説，“我們又有任務了。”

“已經準備好了？”多米尼克對反恐訓練營的效率感到很驚訝。

布萊恩一點都不吃驚，説：“兄弟，我想他們不是花錢請我們旅遊的。”



“你知道，我們得讓雙胞胎兄弟悠着點，”湯姆·戴維斯説。

“如果他們是暗地行動，就沒那個必要，”亨得利説。

“如果有人注意過他們，最好不是在附近，誰也無法從死鬼嘴裏掏出東西，”戴維斯説，“如果警察找不出蛛絲馬跡，他們就沒什麼線索可以深究下去。他們可以查閲航班的旅客登記表，不過如果他們找到的名字——假如他們能夠找到的話——只是一般的商務旅客，他們面對的也只是沒有任何證據的東西。更好一點，如果哪張臉被發現或沒被發現蒸發了，他們很可能取消他做目擊證人，再也不會相信他。”在所有形式的犯罪證據中，警察最不相信目擊證人的話，這一點並不廣為人知。他們的證言太反覆無常，太不可靠，在法庭上沒有多少用處。”



“還有嗎？”珀斯沃爵士問。

“CPK-MB和肌鈣蛋白大幅度升高，實驗室報告説他的膽固醇是二百一十三，”喬治醫生説，“對他這個年齡的人來説過高了。沒有任何藥物的殘餘，甚至阿司匹林也沒有。因此，我們用酶檢測他是否有冠狀動脈血栓，目前就進展到這裏。”

“看來，我們要給他開胸了，”納特醫生觀察着屍體説，“無論如何，開胸也是要做的。膽固醇是有點高，但對於他這麼年輕的人來説，還不至於因為心血管毛病猝死，你們不這樣認為嗎？”

“爵士，要我打賭的話，我認為是延長的QT間隔，或是心律不齊。”不幸的是，除了一種感覺，這兩種病很難在驗屍時找到證據，但這兩種毛病都是致命的。

“沒錯，”喬治看上去就像一個聰明的醫學院年輕畢業生，和很多畢業生一樣，都非常認真。“我們進去吧，”納特説着，拿起了大手術刀。接着他們將用切割刀切開肋骨。但他十分肯定能發現什麼。這個可憐的人心臟出了問題，死因也許是突然——並且是無法解釋——的心律失常。但是不管是什麼，都像打進腦袋的子彈那樣致命。“毒物學檢測沒別的東西了？”

“沒有，爵士，什麼也沒有，”喬治遞上電腦打印出的報告。報告上除了參考數字，幾乎是一片空白。驗屍到此為止了。



如同從廣播裏收聽世界職業棒球錦標賽，只不過缺了有聲有色的解説。安全部有人急切地想讓中央情報局知道事情進展的情況，蘭利明顯對那些事情有點興趣。於是，不管什麼雞毛蒜皮的消息傳來，都會立即送到中央情報局，從那裏再送到米德堡，這裏注視着全世界恐怖組織的一舉一動。看上去，後者的情報體系沒有他的敵人希望的那樣效率高。



“你好，威婁探長，”露莎莉·帕克帶着她通常的騷媚笑容走了進來。她以賣色為生，這並不意味着她討厭賣弄風騷。她在探長對面的椅子上坐了下來。“今天真是良辰美景，我能為你做什麼？”

“帕克小姐，告訴你一個不幸的消息，”伯特·威婁一本正經地説，甚至對待妓女，他也是彬彬有禮，“你的朋友烏達·本·薩利死了。”

“什麼？”她震驚地睜大了眼睛，“出了什麼事？”

“我們也不能確定，他只是倒在了街頭，就在他辦公室對面的街上。好像他心臟出了問題。”

“真的嗎？”露莎莉有些驚訝，“但他看上去很健康，從來沒有什麼毛病。我的意思是説，昨天晚上他還……”

“不錯，我從文件上看到了，”威婁打斷了她的話，“你知道他是否曾經用過什麼藥？”

“沒有，從來沒有。他偶爾喝點酒，但即使喝也喝不多。”

在威婁看來，她很震驚很驚訝，但眼裏沒有一點淚光。對她來説，烏達只是一位客户，收入的來源，再沒有別的了。這個可憐的人也許不這樣想，這對他來説真是雙重的不幸。但這並不是威婁真正關心的。

“你們最近見面有什麼異常嗎？”探長問。

“沒有，真的沒有。他很好色，這你知道的，幾年前有個嫖客在我身上死了，我是説，他來了高潮，然後就嚥氣了，他們是這麼説的。那太可怕了，怎麼也忘不了，因此我一直注意着別讓客人再發生這種事。我是説，再也不會讓誰死掉了。你知道，我可不是野人。我真的很當心，”她向探長保證。

是啊，你的朋友薩利不是這麼死的，威婁心裏這樣想，但沒説出來。“我知道了。這麼説他昨天晚上十分正常嘍？”

“完全正常，沒有一點苗頭，”她停了停，穩定了一下情緒。最好表現出更多的遺憾，否則他會認為她是個無心無肺的機器人。“真是可怕的消息，他是那麼慷慨，總是很有禮貌。他太不幸了。”

“你也是，”威婁同情地説。畢竟對她來説，失去了很大一個收入來源。

“哦，是的，是的，我也一樣，親愛的，”她終於回過神來，忙不迭地説。但她根本沒有用眼淚來哄哄探長，那是浪費時間。他一眼就看穿了。可憐的薩利，她會懷念現在的時光的。現在可好了，她肯定要尋找新的客人了。她的世界沒有完結，完結的只是他的。那也是因為他運氣不好——還給她帶來了晦氣，但她沒有什麼不能忘卻的。

“帕克小姐，他是幹什麼的，他給過你什麼印象嗎？”

“他總是談起房產，你知道的，買賣那些豪宅。有一次，他帶我去看他在西區買的一所房屋，讓我出出主意給房子漆什麼顏色，但我看，他是向我炫耀。”

“見過他的什麼朋友嗎？”

“不多，見過三個，也許有四個。都是阿拉伯人，大多跟他差不多大，也許比他大四五歲，但再不會更大了。他們都貼近身來看我，但結果卻沒跟他們做過什麼生意，這很讓我奇怪。阿拉伯人個個都是色狼，但給女孩付錢都很大方。你們認為他與犯罪活動有牽連？”她小心地問。

“有這個可能，”威婁説。

“親愛的，那可一點看不出來。如果他跟壞人來往，那我就完全不知道了。很想幫助你，但沒什麼可説的。”她似乎很誠懇，但他提醒自己，説到掩飾表情，妓女可能會讓朱迪思·安德森 (3) 夫人都自歎弗如。

“好的，謝謝你來這裏。如果想起了什麼事情，就給我打電話。”

“親愛的，我會的，”她站了起來，媚笑着走了出去。這個威婁探長是個不錯的傢伙，很可惜他對她沒興趣。

伯特·威婁已經轉到了他的電腦前面，寫他的會談報告。帕克小姐實際看上去不是個壞女孩，有點教養，十分漂亮。部分是為了做皮肉生意，部分也許是出自天性。如果是這樣，他希望她在品行完全敗壞之前找到新的工作。威婁是個浪漫的人，也許有一天這會壞他的事。他知道這不好，但他不願改變自己來適應工作，就像她可能不願改變自己一樣。十五分鐘後，他把報告用電子郵件發給了泰晤士院，然後打印出來作為薩利的檔案，那將進入存放在中心文件的密檔，也許永遠塵封了。



“告訴你，”傑克對他的室友説。

“好了，你可以慶賀了，”威爾斯説，“情況是怎麼樣的，或者我必須要提交文件嗎？”

“烏達顯然是心臟出了問題猝死，盯梢他的安全部密探沒有發現異常情況，那個傢伙突然摔倒在街上。好啊，再也沒有烏達為那些壞蛋提供資金了。”

“你有什麼感受？”威爾斯問。

“託尼，我感覺很好。他和那些壞人來往，做壞事，故事了結了，”年紀小一點的瑞安冷冷地説。我想知道他們是怎麼殺死他的？他心裏更平靜地想。“你認為是我們的人送他上西天的嗎？”

“不是我們部門的人。我們為別人提供情報。他們怎麼做的，就不知道了，我們也沒必要過問。”

“是，長官，”這麼快的開始之後，今天剩下的時間似乎將是非常沉悶的。



穆罕默德從電腦上得知了這些消息，而且，祕語還告訴他，打電話給一個叫做艾曼·蓋蘭的交通員，他把那人的手機號碼記在腦中。為了打那個電話，他到外面溜達了一陣，旅館裏的電話要慎用。到了街上，他走進一個公園，在一條凳子上坐下，拿出便箋本和筆。

“艾曼，我是穆罕默德。有什麼新情況？”

“烏達死了，”交通員有些喘不過氣來。

“出了什麼事？”穆罕默德問。

“我們不知道。他在辦公室附近摔倒了，被送到了附近的醫院。在醫院裏，他斷了氣。”

“他有沒有被捕，是不是被猶太人殺死的？”

“不是的，沒聽説這種情況。”

“這麼説，是自然死亡嘍？”

“這回好像是這樣。”

我想知道，他死之前有沒有把資金轉過來？穆罕默德心裏想。“我知道了……”當然他沒把想的話説出口，但他要説些話，不能冷場，“這麼説，沒有理由懷疑是謀殺了？”

“這回是沒有跡象，不過我們的人死了，總要有人……”

“不錯，我明白了，艾曼。總要有人懷疑。他父親知道了嗎？”

“我正要去了解這件事。”

他父親可能很高興浪子被剷除了，穆罕默德想。“我們找誰才能得到確切的死亡原因？”

“艾哈邁德·穆罕默德·哈邁德·阿里住在倫敦。也許通過律師……”

“好主意。把這事去辦了。”停頓了一下，他又問：“有人把這事告訴埃米爾嗎？”

“沒有，我想沒有。”

“去告訴他。”這是件小事，但即使這樣，還是要告訴他，他應該知道任何事情。

“我會的，”艾曼答應道。

“很好。那麼，就這樣。”穆罕默德關上手機。

他回到了維也納，他喜歡這個城市。一個原因是，他們曾經在這裏處置過猶太人，很多維也納人還在為那些往事悔恨。另一個原因是，這裏是有錢人的天堂。高級飯店裏雲集了很多懂得享受精緻服務的人。如果他帶着遊客的心情，還可以欣賞從前的帝國城市裏眾多的歷史文化遺蹟。他比別人想象的更為經常地帶有這種心情。穆罕默德發現自己經常注視着與工作無關緊要的東西苦思冥想。今天，他也許到一個藝術博物館去。他現在指派艾曼去做這些枯燥的粗活。倫敦的律師將打聽烏達死亡的消息，律師惟利是圖，他將讓他們知道什麼是困難。但是，有時人們僅僅就是死了，完全出於安拉之手，這不是容易理解的事情，也無從預測。



也許不是那麼沉悶。午飯後，安全局交換過來一些新的消息。傑克心裏算計了一下，知道對方是在夜晚。那些意大利武裝警察——他們的聯邦警察，經常穿着非常漂亮的制服到處走——截獲了一些電話，直接交給了在羅馬的美國大使館，大使館立即又通過衞星傳到了貝爾沃堡美國陸軍基地，那裏是東海岸的主要地面接收站。有個叫穆罕默德的人打電話給一個叫艾曼的人——他們從交談記錄中得知這兩個名字，這兩人談到了烏達·本·薩利的死。這引起了大使的注意。

“‘有人把這事告訴埃米爾嗎？’究竟誰是埃米爾？”傑克問。

“那是貴族的稱號，就像公爵之類的稱號，”威爾斯説，“內容是什麼？”

“給你，”傑克把打印件遞給他。

“看上去很有趣，”威爾斯轉過身，從電腦裏查找埃米爾，只找到了一條。“根據這裏的資料，這個名字或稱號只在一年前竊聽來的談話中出現過一次，內容不明，從那以後，再沒出現過。情報局認為這可能是他們組織裏一箇中等殺手名字的縮寫。”

“這次談話中顯示，不是個小人物，”傑克説。

“也許，”託尼承認，“還有很多人我們不知道他們的身份。蘭利可能會向上級報告。我能夠做到的就是這些，”他最後不是很有信心地説。

“我們有誰懂阿拉伯語嗎？”

“有兩個人會説阿拉伯語——在蒙特雷學校學的——但是沒有阿拉伯文化的專家，一個也沒有。”

“我認為這條線索值得調查一下。”

“那就記錄下來，看他們有什麼想法。蘭利有很多讀心術的下屬，有些實在是才智過人。”

“我們知道，穆罕默德是這個組織中資格最老的。這裏，他提到了比他資格還老的人。這是我們需要調查的。”年輕的瑞安用盡全力地説。

威爾斯心裏明白，他這個同事説的沒錯。他也發現了情報機構最大的問題，只是沒有明説。數據太多，分析的時間太少。最好的辦法是偽裝安全局向情報局詢問，或是偽裝情報局向安全局詢問，問對這個問題有什麼想法。但是他們得小心從事，每天發出的數據請求有上百萬次，至於總數，他們從來沒有檢查過。畢竟，指揮系統的連接是安全的，不是嗎？但是詢問分析員的時間，可以通過電話很容易辦到，可以同時得知號碼和打電話的人。那可能會造成泄露，泄露是反恐訓練營惟一無法承受的事情。因此，詢問這些問題要謹慎。也許一年兩次。反恐訓練營是情報機構的寄生物。這些生物不應該有一張嘴來説話，而只是用嘴來吸血。

“把你的想法寫下來交給裏克·貝爾，他會和參議員討論的，”威爾斯建議説。

“太好了，”傑克嘟囔了一句。他還沒學會耐心。更準確地説，他還沒搞懂官僚體系。甚至反恐訓練營都存在這樣一個體系。有趣的是，如果他是蘭利的中級分析員，他就可以拿起電話，撥一個號碼，找到專家聽取專業的意見，或接近專業的意見。但這裏不是蘭利。中央情報局實際上獲取情報和佔有情報都很出色。一直困擾這個政府機構的問題是，有效的使用這些情報。傑克寫下他的請求以及原由，不知道會有什麼結果。



埃米爾平靜地接受了這個消息。烏達是一個有用的部屬，但不是一個重要的部屬。他有很多資金來源支持他的行動。他在同族人中算是高個子，長着閃米特人的鼻子，橄欖色的皮膚，不是特別英俊。他的家庭聲名顯赫，十分富有，不過他的兄弟們——他有九個兄弟——控制着家庭財產。他在利雅得的家規模宏偉，無比舒適，但並不是王宮。他把那些都留給了王室，王室數不清的小王公經常過往，好像個個都是這片土地的國王和聖地的保衞者。他熟悉王室的成員，蔑視他們，但這種情緒深埋在心底，從來沒有表露出來過。

他年輕的時候，曾經意氣風發。他十來歲時，在一位極端保守的伊斯蘭學者的鼓動下，皈依了伊斯蘭教。那人的説教最終讓他碰上了麻煩，不過他已經鼓動了大量的追隨者，影響了很多兒童。埃米爾只是眾人中最聰明的。他也公開表達了自己的觀點，結果被送到了英格蘭接受教育——實際上是讓他離開這個國家。但是在英格蘭，他除了學習世界各國的知識，還被置於完全陌生的環境中：可以自由地演説，發表觀點。在倫敦，經常可以在海德公園這樣做，發泄個人的不滿，這有上百年的歷史，成為英國公眾憤怒的某種安全閥，同樣也是一個將發難的思想排放到空氣中的安全閥，不再到別的地方傳播散佈。如果他去的是美國，接觸到的就會是言辭激烈的報紙。但是給他印象最深的是，民眾可以在任何議題上挑戰政府。他生長在最後一個保留着王朝絕對統治的世界中，在那裏，每一寸土地都是屬於國王的，統治王朝説的話就是法律——只要是在名義上而不是在本質上屬於《古蘭經》和伊斯蘭教教法的規範，伊斯蘭教教法傳統一直可以上溯到先知本人。這些法律是公平的——或至少前後一致，但是卻十分苛刻。問題是，並非每個人都贊同《古蘭經》裏的話，導致了對伊斯蘭教教法在現實世界中適用產生了懷疑。伊斯蘭沒有教皇，沒有其他宗教那樣哲學意義上的等級森嚴的組織，從而也就沒有適用於現實世界的有凝聚力的標準。什葉派和遜尼派於是經常——長期以來——為這個問題爭吵不休。甚至在遜尼派內部，瓦哈比教派的教徒——王國的主要派別——堅守苛刻的信仰系統。不過對於埃米爾來説，伊斯蘭教的這個明顯弱點成了最可利用的特點。只需要讓一些穆斯林轉變信仰，相信他的信仰體系，這很容易辦到，這些穆斯林比比皆是。他們認同自己的身份到了極點，四處昭告。他們大多數在歐洲或是美國受教育，同在異國的文化差異使他們集聚在一起，保持自我身份確認的心靈家園，從而在心裏形成了對身處的外部環境的排斥，使得他們產生反抗意識。這很關鍵，他們因而掌握了敵人的文化，看到其中的軟肋。這些人的宗教意識早就深深地紮根，對異國的文化充滿仇恨，他們認為是這些人造成了信仰的混亂，決定除去心中假想的敵人，一個一個消滅，或是大規模的突襲，如果不是因為他們對世界缺乏認識的話，那麼就是投合了他們的戲劇感。

最後，埃米爾將成為新的馬赫迪 (4) ，全世界伊斯蘭運動最終的裁決人，就像他的同夥已經稱呼他的那樣。宗教內部的爭端（例如什葉派和遜尼派），他打算通過教令，或是發表宗教聲明，請雙方剋制——甚至在他的敵人看來都會讚賞的。難道不是也有上百個基督教派別解決了自己內部的爭吵？他甚至可以用剋制的態度對待猶太人，也許他不得不把仇恨壓在心底，直到他最終登上權力的寶座，也許他可以在麥加城外建一座與身份相符的宮殿。謙虛對於宗教運動的領袖是非常有用的一種美德，就像異教徒修昔底德 (5) 宣稱的那樣，甚至在伊斯蘭教創始人穆罕默德面前，所有的力量中最令人敬畏的就是剋制。

那是最高綱領，他希望完成的事業。這需要時間和耐心，成功很不容易。不幸的是，他不得不依靠那些狂熱分子，但他們每個人都有自己的想法和強烈的主見。可以想象，這些人會反過來説服他，尋求用他們的宗教觀點來代替他的。他們甚至還會這樣想：他們也許是真正的狂熱分子，就像真主穆罕默德曾經的那樣，但是穆罕默德得到天賜，無限祥和，是最值得尊崇的人，與異教徒偶像崇拜者進行了艱苦卓絕的崇高的戰鬥。而他的努力主要限於徒眾之中，那麼，他能算是一個值得尊崇的人嗎？這是個難以回答的問題。然而伊斯蘭教難道不需要脱離古老的傳統，投入現代社會？真主難道希望他的信徒還揹負七世紀的枷鎖？當然不。伊斯蘭教曾經是人類學術的中心，是很先進的宗教，令人傷心的是，在大可汗的手裏迷失了方向，從此受到了西方異教徒的壓迫。埃米爾是真的相信神聖的《古蘭經》以及伊瑪目的教誨，但是他不能不睜眼審視周圍的世界。同樣，他也不能不審視人類生存的現實。那些有權的人守護着既得利益，惟恐失去，宗教對此毫無辦法。人民如果想進步，就需要有人帶領。如同歐洲和美國人理解的那樣，自由只會製造混亂，這是他從海德公園的演講中領會的。世界必須恢復秩序。他就是提供秩序的人。

這麼説，烏達·本·薩利死了，他邊思索着，邊啜了一口果汁。對烏達來説是大不幸，但對組織來説微不足道。組織的資金很充足，如果説不像海水那樣用之不竭，也像很多水量豐足的大湖。烏達經營的只是其中的一小部分。他的死就像一杯橙汁從桌子上掉下來，但謝天謝地沒有弄髒地上鋪的地毯。不需要採取任何行動，甚至間接的行動都不需要。

“艾哈邁德，這是令人傷心的消息，但對我們無足輕重。不需要採取什麼行動。”

“一切遵你的吩咐，”艾哈邁德·穆薩·馬特瓦里畢恭畢敬地説。他掛上電話。這是一個“克隆”電話，從街上的一個小偷那兒買來，只用這一次，他隨手扔進了聖安傑洛城堡外的台伯河。這是跟組織的首腦通話要執行的基本的安全措施，他的身份只有少數人知道，這些人是信徒中最忠誠的人。在組織的高端，安全措施是很嚴密的。他們全都學習了各種各樣的手段防備情報官員，其中最好的方法是從一名前克格勃官員那裏購買的，那人做完這筆生意後就死了。這些措施的原則簡單明瞭，他們從不偏離。有的人不當心，付出了沉重的代價。前蘇聯曾經是一個可恨的敵人，但它的官僚都不蠢，只是些信仰不堅定的人。美國是最大的魔鬼，把整個世界弄得污七八糟，破壞了一個國家的建立。他們這麼做當然只是為了自己的利益，然而肯定也符合上帝的旨意，因而也維護了忠實信徒的利益，誰能夠比真主計劃得更好？



————————————————————

(1) The Lancet，英國權威醫學雜誌。

(2) Audie Murphy（1924— ），美國家喻户曉的二戰英雄，因為功績卓著而榮獲無數勛章與榮譽。

(3) Judith Anderson（1898—1992），美國著名影星，曾主演《十誡》和《蝴蝶夢》等多部名片。

(4) Mahdi，伊斯蘭教徒所期待的救世主或領袖。

(5) Thucydides（約前460—前400），古希臘歷史學家，著有《伯羅奔尼撒戰爭史》。





第十九章　熊和殺人犯


航班非常平穩地降落在慕尼黑。德國海關很正式但也很高效，一輛奔馳車把他們接到了巴伐利亞賓館。

他們現在的目標是一個叫做阿納斯·阿里·阿泰夫的人，報告説這人的國籍是埃及，如果現在不是當工程師，也在國內受過相應的教育。他身高五英尺九英寸，體重一百四十五磅，不留鬍鬚，黑髮，深褐色眼睛，估計擅長肉搏，也擅長用槍。據認為，他是對方的信使，還招募人員，其中一個可以肯定已經在依阿華州迪莫伊被擊斃。他們電腦裏有他的住址和電話號碼。他開一輛被漆成艦船灰的奧迪TT跑車，他們甚至知道他的車牌號碼。現在的問題是，他和一個名叫特魯黛·海因茲的德國女人住在一起，看樣子愛上了這個女人。他們也有她的照片，她不是“維多利亞的祕密”內衣品牌的模特，但也不是一個粗俗的人，棕色的頭髮，藍色的眼睛，五英尺三英寸高，體重一百二十磅。她笑起來很迷人。多米尼克心裏想，真沒勁，她對男人的口味實在有問題，但他無能為力。

阿納斯定期在慕尼黑的一個清真寺裏做禮拜，那個清真寺離他住的公寓只隔一個街區，非常方便。多米尼克和布萊恩在旅館入住後，換好衣服，坐上出租車來到了清真寺附近，找到了一個非常不錯的地點，一個酒吧，桌子擺到了門外的街邊，可以很方便地觀察這個地區。

“歐洲人都喜歡坐在馬路邊吃東西嗎？”布萊恩不解地説。

“也許這樣比到動物園更方便，”多米尼克説。

那座公寓有四層，就像一個大水泥盒子，外牆面塗的是白色的塗料，樓頂造得像穀倉，外表光溜溜的。這棟樓在德國平淡無奇，就像美國的隨便一家梅奧醫院那樣令人熟視無睹，顯然，這不能作為批評的對象。甚至這裏的車都不像美國的車那樣髒。

“請問要點什麼？ ”侍者來到桌邊問。

“Zwei Dunkelbieren, bitte ， (1) ”多米尼克回答，把還能想起來的高中學的德語用掉了三分之一。他搜腸刮肚想一個德語單詞“服務員”，那是在任何一種歐洲語言中都很有用的一個詞。

“你們是美國人？”侍者用英語問。

“我的口音有那麼重嗎？”多米尼克無精打采地笑了。

“你的口音不像是巴伐利亞人，穿的衣服像是美國人，”侍者故作認真地打量了一番，一字一板地説。

“好的，先生，請來兩杯黑啤。”

“兩杯卡姆巴克，馬上就來，”侍者應了一聲，匆忙進到店鋪裏面去了。

“我覺得我們要從他的話中吸取一點教訓了，恩佐，”布萊恩望着侍者的背影説。

“馬上就去買點當地的衣服，不然誰都會留意我們的，”多米尼克點頭説。“你餓了嗎？”

“有一點。”

“等一下問問有沒有英文菜單。”

“那個肯定就是我們的朋友總去的清真寺，沿着這條路過去一個街區，看見了嗎？”布萊恩不動聲色地説。

“這麼説，他也許會從這條路上走……？”

“好像有可能，兄弟。”

“這次行動沒有計劃表，是吧？”

“他們説過，不會告訴我們‘怎麼做’，只告訴我們‘做什麼’，”布萊恩提醒他的兄弟。

“好的，”恩佐凝神注視着那裏，啤酒端來了。侍者看上去動作很麻利。“謝謝你。你有英文菜單嗎？”

“當然有，先生，”侍者像變戲法一樣從圍裙口袋裏掏出了一本菜單。

“太好了，謝謝你，先生。”

“他肯定上過侍應生大學，”侍者走開後，布萊恩説，“不過，你到意大利就知道了，那裏的侍者個個都像藝術家。上次我去佛羅倫薩，覺得那些傢伙就像看透了我心裏的想法。也許侍應生這一行也有博士學位。”

“那棟樓裏沒有停車的地方，也許車從後面開進去，”多米尼克言歸正事。

“恩佐，奧迪TT這個型號的車怎麼樣？”

“這是德國產的車，兄弟，他們的車都不賴。奧迪車不如奔馳車，但也不像南斯拉夫的車那樣差。《車趨勢》這本雜誌裏無所不包，我看到過這種車，流線型很好，很氣派，車速也很快。德國的高速公路很發達，開車就像參加美國的“印地五〇〇”賽車比賽，他們是這麼説的。我還真的沒見過哪個德國人開慢車的。”

“有意思，”布萊恩翻看着菜單説。菜名用的還是德語，但在下面用英語翻譯了出來，用語更像是為了給英國人看的，而不是為美國人。多米尼克心裏想，美國在這裏還有北約軍事基地，也許防備法國人更甚於防備俄羅斯人，不覺咯咯笑起來。儘管從歷史上來看，德國人的南面從來不需要太多的防衞。

“請問要吃點什麼？”侍者又過來問。

“首先，請問你的大名？”多米尼克説。

“艾米爾。愛克·漢斯·艾米爾。 ”

“謝謝。我要糖醋烤牛肉和西紅柿色拉。”

接着是布萊恩點。“我要德國小香腸。介意我問一個問題嗎？”

“請隨便問，”艾米爾説。

“街那頭是一座清真寺嗎？”布萊恩手指着問。

“沒錯，是的。”

“怎麼會在這裏建清真寺呢？”布萊恩繼續問。

“我們德國有很多土耳其移民工人，他們都是信伊斯蘭教的。他們不吃糖醋烤牛肉，也不喝啤酒。這些人與我們德國人相處並不好，但這有什麼辦法呢？”侍者聳聳肩，微露出一絲厭惡。

“謝謝你，艾米爾，”布萊恩説。艾米爾又急匆匆進店鋪裏去了。

“他是什麼意思？”多米尼克不解地問。

“他們不喜歡那些人，但也不知道該什麼辦，這裏也是民主國家，像我們美國一樣，因此，他們只能以禮相待。普通德國人對這些‘移民工人’並不感冒，但也不會出現什麼大問題，只不過打打羣架。我聽人説，主要是在酒吧裏打打架。我猜土耳其人也學會喝啤酒了。”

“你從哪兒聽來的？”多米尼克驚訝地問。

“阿富汗有一個德國小分隊，與我們的營地相鄰，我和他們的軍官聊過天。”

“他們怎麼樣？”

“兄弟，他們是德國人，一羣人全是職業軍人，不是普通當兵的。他們很棒，”布萊恩説，“那是一個偵察分隊，每天的任務和我們一樣艱苦，他們對山地很熟悉，基本戰術很熟練。他們的軍士像小偷一樣，經常拿帽子和徽章換東西。他們來回都帶啤酒，和我們的人很熱絡。你知道嗎，那些啤酒棒極了。”

“就像在英國一樣。啤酒在歐洲大陸是一種宗教，每個人都是這種宗教的信徒。”

艾米爾端着午餐過來了，他們兩人都覺得，這頓德國午餐味道很好。但兩人的視線並沒有離開那棟樓房。

“土豆色拉好極了，奧爾多，”多米尼克邊吃邊説，“從來沒吃過這種東西，加了這麼多的醋和糖，吃起來有點脆。”

“美味並非只出自意大利。”

“回家後，去找一家德國餐館吃飯。”

“沒問題。瞧，恩佐，你瞧。”

那不是他們的目標，而是他的女朋友，特魯黛·海因茲。她正從樓裏走出來，模樣跟他們電腦中的照片一模一樣。她的腿修長，身材勻稱，原來的頭髮是金色的，被染成了別的顏色。雖然比不上明星，她也足以讓任何一個男人心動。可惜她與一個恐怖分子混到了一起。他也許把她作為一種掩護，順便也享用美色，除非他們柏拉圖式地生活在一起，這看起來不太可能。兩個美國人想知道他是怎麼對待她的，但僅從外表是看不出來的。她走到了街道的另一邊，走過了清真寺。這麼説來，她現在不是到清真寺去的。

“我在想……如果他去清真寺，我們可以在他出來的時候動手，周圍有很多人，你看怎麼樣？”布萊恩把想法説出來。

“主意不錯。我們要看看這傢伙今天下午是不是準時來，還要看看出來時有多少人。”

“就這麼定了吧，”多米尼克説，“先把飯吃完，然後再去買幾件合適的衣服。”

“就這麼定了，”布萊恩説。他看了看時間，正好下午兩點。家裏現在是早上八點。從倫敦過來只有一個小時的時差，他們很容易就適應了。



傑克來得比往常早，歐洲正在進行的行動讓他牽腸掛肚，很想知道今天會有什麼新消息。

除了關於薩利死亡的一些新消息，一切如常。的確不錯，軍情五處向蘭利報告説，他的死亡顯然是心臟病發作，可能起因於致命的心律不齊。官方解剖報告就是這麼寫的，他的屍體已經交還給代表他家庭的一名律師，運送屍體回沙特阿拉伯的事情已經安排妥當。倫敦情報部門祕密搜查了他的住所，然而一無所獲。搜查中拷貝了他辦公電腦硬盤裏的數據，正由技術部門進行解讀。傑克知道，那會花很長時間。從技術上來説，隱藏在電腦裏的祕密是無法發現的。然而，從理論上來説，埃及金字塔的石頭可以一塊塊給搬走，揭開藏在裏面的祕密。如果薩利真的很善於把祕密隱藏在字節之間，或是使用只有他知道的密碼……那麼，要想解開是十分困難的。他有那麼聰明嗎？也許沒有，傑克這樣想，但這不能妄下斷語。無疑，至少要過一週才能有結果。如果那小流氓精通用密碼和暗語，至少要一個月。一旦破解電腦裏的文件，他們就能知道他是真正的成員，還是臨時的參與者。將派英國政府通訊總部的人去完成這項任務。然而，沒有誰能發現他腦子裏到底帶着什麼祕密離開了這個世界。

“嗨，傑克，”威爾斯打着招呼走了進來。

“早上好，託尼。”

“急不可耐嗎，他們對我們昇天的朋友又有什麼新的動作？”

“沒什麼，他們今天晚些時候也許要把他運回國，解剖報告説是心臟病。這麼看來，我們的人乾淨了。”

“伊斯蘭教很注重儘快讓死人入土為安，墳墓也不立碑。一旦屍體運走，就不會有什麼麻煩了。不可能再掘屍檢查的。”

“這麼説來，我們成功了？我們用的是什麼？”瑞安問。

“傑克，我不知道，我也不想知道，我們只需要置他於死地就行了。我不想刨根問底，你也是這樣的，對吧？”

“託尼，你究竟是怎樣做到置身其間而又能不問其故？”小杰克問。

“你要領會，什麼是不該知道的事情，還要學會，不要去打聽這些事情，”威爾斯告訴他。

傑克嗯了一聲，心裏想，是這樣，但我還太嫩，不知道這些門道。託尼很能幹，但他很迂腐。而薩利現在則要腐爛了，傑克想，那是更可怕的。他死得太輕鬆了。他應該問媽媽，什麼藥物能夠讓人這麼快就死去，然而他不會去問的。她肯定會告訴他的爸爸，老傑克肯定會奇怪自己的兒子問這樣的問題——甚至可能猜到答案。絕對不能問，一問就會露破綻。

看完關於薩利死亡的官方消息，傑克開始從感興趣的目標中尋找國家安全局的相關消息。

每日通信中沒有更多的埃米爾的消息。通信來來去去，此前的消息只限於託尼捕捉到的那條。同樣，他請求米德堡和蘭利給予更多的全球信號搜索記錄，遭到了樓上那些人的拒絕，令人很失望，但這並不奇怪。即使反恐訓練營也有其侷限性。他理解樓上的那些人不願意冒險讓別人知道是誰提出了這樣一個請求，沒有找到答案，又提出進一步的要求。然而每天都反覆着無數個這樣的請求，多一個並不會引起爭吵，不是這樣嗎？他還是決定不去問。他剛開始這個工作，最好還是不要讓別人看作是個搗亂的人。他指令電腦從所有新的通信中搜索“埃米爾”這個詞，如果搜到了，他就記載下來，下次進行特別調查，如果還有下次的話。在他的印象中，這是一個特殊的人的代號，中央情報局惟一有關的情報説“那可能是一個家庭笑話”。這個判斷來自於蘭利的一個高級分析員，他在團隊裏向來是一言九鼎，這個判斷也是這樣。反恐訓練營被認為是可以修正中央情報局的錯誤或是補救不足的組織，但由於缺少人手，他們不得不接受那些來自被認為是能力不足的部門的諸多想法。這使得所有的事情並不那麼符合邏輯，但亨得利建立這個組織的時候並沒向他請教，因此他只得假設，那位高級特工對業務瞭如指掌。但正如邁克·布倫南對他説起過警察的工作，假設是一切混亂之源。這在聯邦調查局也是一個廣為人知的格言。每個人都會犯錯誤，錯誤的程度與犯錯誤的人的職位成正比例。然而，這類人不喜歡人家提醒他這個放之四海而皆準的道理。是的，沒有誰真的喜歡。



他們在店裏買了衣服。他們儘量剋制不用美國人的眼光去挑選，衣服的不同，再加上人的微妙區別，合在一起會造成完全不一樣的觀感。他們還買了鞋子來配衣服。到旅館換上後，他們又出來上了那條街。

紅燈亮起來，一個德國人向布萊恩問路，到——豪普巴恩霍夫——怎麼走。布萊恩不得不用英語説，他剛到此地。那個德國婦女抱歉地笑了笑，又轉身去問別人。

“那個詞的意思是説中央火車站，”多米尼克告訴他。

“那她為什麼不坐出租車呢？”布萊恩不解地問。

“奧爾多，我們生活在一個並不完美的世界上，但現在你必須看上去像個德國佬。如果再有人問路，你就説Ich bin ein Auslander ，意思説‘我是外國人’，什麼問題都沒了。人家可能就會用比你在紐約聽到的更標準的英文來問事情了。”

“嗨，你看！”布萊恩指着一個麥當勞快餐店的金色拱門叫了起來，儘管兩人都不餓，但這是一個比美國領事館懸掛的星條旗更讓人歡迎的標誌。當地的食物簡直太好了，晚上他們回到旅館之後，吃的還是德國食品。



“他們現在到了慕尼黑，找到了目標的住所和祈禱的清真寺，但還沒發現目標，不過看見了他的女朋友，”格蘭傑向亨得利報告説。

“這麼説，進展很順利？”參議員問。

“可以這麼説。我們的朋友沒有受到德國警方的監視。對方的情報部門知道他是誰，但他們沒對他採取任何行動。他們國內的穆斯林惹了些麻煩，有些人正處於監控之中。但我們找的這個人還沒進入他們監控的範圍。蘭利沒有施加影響，他們和德國方面的關係現在不是那麼好。”

“既有好消息，又有壞消息？”

“沒錯，”格蘭傑點點頭，“他們無法提供更多的情報，但我們也不用為引開盯梢人的視線而費心。德國人很有趣，如果你行為規矩，就很安全。如果你越過了界限，他們會讓你吃苦頭。從歷史上來看，他們的警察很能幹，但暗探不怎麼樣。前蘇聯和前東德國家安全局都有很高明的暗探，直到今天還在運作。”

“他們搞暗殺行動嗎？”

“不做。他們的文化要求遵守法規，培養出的人都按規則行事。這種文化觀念對某些特殊行動確有不好的影響——他們有時處理特殊問題實在不高明。我敢打賭，甚至普通德國人也會準時足額交税。”

“他們的銀行家懂得按國際規則辦事，”亨得利反駁説。

“是的，也許因為國際銀行家沒有真正意識到忠於國家這個概念，”格蘭傑説。

“列寧説過，資本家所謂的國家就是他進行交易時所站的地方。説得有點道理，”亨得利話鋒一轉，問：“哦，你看過這個嗎？”説着，遞過來從樓下發來的請求，調查一下一個叫做“埃米爾”的人的底細。

行動部主任看了看那頁紙，遞了回去。“他沒有提供相關事件。”

亨得利點頭説：“我也這樣認為，為此我拒絕提供幫助。不過……不過，他直覺上感到有東西可挖，難為他還提出了問題。”

“這小夥子很聰明。”

“是的。所以我讓裏克把他和威爾斯安排在一個辦公室，並做他的訓練官。託尼很聰明，但他涉世不深。傑克能學會這一行，也能發現其侷限。我們想看看他會產生多少不滿。如果這孩子和我們在一起，他會不斷取得成功的。”

“你認為他有他父親的潛力嗎？”格蘭傑疑惑地問。老傑克在幹大事業之前，就是首屈一指的間諜了。

“我想，他會成長起來的。不論怎麼説，他提出調查這個‘埃米爾’的底細，我感覺是非常好的思路。我們還不瞭解對手是如何運作的。山姆，對手可是在不斷進化。那些壞蛋從他們的前輩中吸取了不少教訓，越來越精明瞭，全拜我們所賜。他們不會背上貼塊招牌暴露自己，也不會想去當電視明星。一羣羚羊不會明知獅子在，還要送上嘴的。”

“不錯，”格蘭傑説，想起他的祖先當年在美國第九騎兵團是怎麼管理喧鬧的印第安人的。有些事情並無大的變化。“格里，問題是我們現在對他們的組織模式還停留在推測階段，而推測是沒有根據的。”

“那麼，你説説你是怎麼推測的，”亨得利命令道。

“首先，組織的首腦機構最少有兩種形式：是一個人，還是一個委員會？我們現在不知道，也沒辦法知道。至於那些開槍殺人的恐怖分子，我們不可能把所有的都抓到，那就像割草，割一茬，長一茬，割一茬，長一茬，永無止境。打蛇打七寸。沒錯，我們都知道這個道理。關鍵是找到主使者，因為那才是關鍵。格里，不管他或他們是什麼人，行事和我們都不會有太大的差別。這就是我們打草驚蛇的原因，是希望引蛇出洞。我們要求所有的分析人員，這裏的、蘭利的和米德堡的，都注意尋找有關的蛛絲馬跡。”

亨得利有些疲倦地歎了口氣，説：“好的，山姆，我知道了。也許會發現點蛛絲馬跡，耐心不可或缺。對方現在可能正在舒服地曬着太陽，非常快意地看着我們的傷痛，看着我們的婦女和兒童被射殺。”

“格里，沒有人願意他們逍遙法外，但上帝也用了七天才造出了世界，不是嗎？”

“你對我説教？”亨得利眯起眼睛問。

“好了，朋友，以牙還牙的事情我來做，但要花時間來找到對象啊。我們只能耐心尋找。”

“你知道嗎，當年老傑克和我商量組建這個反恐基地的時候，我真是很愚蠢地認為，只要我們得到授權，就能夠迅速地解決問題。”

“我們將比政府的行動迅速，但我們也不是電影中無所不能的英雄。你瞧，行動正在進行，我們已經出擊了。在對方真正有反應之前，我們會出擊三次。格里，耐心一點。”

“好吧，”他把一句話嚥了回去，時區差別幫不了什麼忙。



“我在想一件事。”

“什麼事，傑克？”威爾斯問。

“如果我們知道他們在策劃什麼行動就好了，這樣我們就能夠更有效地追蹤數據了。”

“這就叫‘情報細分’。”

“不，這叫做狗屁，”傑克惱怒地説，“如果我們是分隊的一員，會很起作用的。那些看上去似乎沒什麼的事情，一旦知道了看似不相干的聯繫，就會透露出完全不同的含義。託尼，這座大樓是一個獨立的部分，對不對？如果也像蘭利那些人把整個部分的工作剖分，對於分析情報數據有害無益，我這樣説難道不對？”

“我理解你的意思了，但系統就是這麼運轉的。”

“沒錯，我知道你會這麼説，但是我們為什麼非要模仿中央情報局失效的工作機制？”傑克責問。

沒有一個現成的答案來滿足提問的人，是不是？威爾斯默默地自問。確實沒有，小夥子的眼光很鋭利。他究竟在白宮學到了什麼？非常肯定的是，他也提很多問題。他會傾聽所有的回答，甚至琢磨這些答案。

“我討厭這麼説，傑克，但是我只是你的訓練教員，不是這個系統的大老闆。”

“好了，我明白了，抱歉。我想是我習慣於父親運籌帷幄的能力，至少在我看來是那樣的。但我知道，他也不是無所不能。也許缺乏耐心是我的家族性格。”的確如此，他的媽媽是醫生，向來按照自己的計劃來處理問題，那些可都是人命關天十萬火急的事情。安坐在辦公室裏很難有果斷的決定，也許這是他父親當政時必須學到的一課，當時美國處於一個真正危險的敵人的威脅之下。如今這些恐怖分子會刺痛美國，卻無法真正從結構上破壞美國，儘管他們曾經在丹佛嘗試過。那些人只不過是些成羣飛舞的害蟲，不是什麼吸血蝙蝠……

然而蚊子也會傳播黃熱病，不是嗎？



慕尼黑以南，在希臘的港口城市比雷埃夫斯，一個集裝箱被巨大的碼頭吊機吊起來，放到等在一旁的集卡上。安放穩妥之後，集卡開出了港口，繞過雅典城區，向北開進了希臘山脈。通行證上説，這輛車運送來自哥倫比亞的咖啡，從歐洲高速公路一路直達維也納。港口安全人員沒有進行檢查，因為所有的單據都很完備，正常地通過了條形碼掃描。有人已經集中起來準備處理貨物中不用於溶解在開水和牛奶的那部分東西。把一噸可卡因分裝成發售的小包裝需要很多人手，最近弄到了一個平房倉庫，用來完成這個任務。然後這些人就各奔東西，利用歐盟成立後歐洲大陸上無國界的便利條件，把毒品帶到歐洲的每個角落。這些貨物使商業夥伴的諾言得以信守，除了金錢的收益，還有心理的滿足。當歐洲沉睡在公正大夢之中的時候，交易在夜幕中進行着，那些利用貨物中違法部分的人尋找着街頭的販賣者。



第二天上午九點半，他們看見了目標。當時他們正在另一家酒吧悠閒地吃着早餐，那家酒館離艾米爾工作的那家只有半個街區。阿納斯·阿里·阿泰夫走在街道上，離雙胞胎兄弟不到二十英尺。他們倆吃着果餡卷，喝着咖啡，周圍還有二十個左右的德國人也在吃着早餐。阿泰夫眼睛望着前方，沒有像訓練有素的特工那樣觀察周圍情況，不知道自己受到了監視。顯然，他感覺這裏很安全。這很好。

“我們的小夥子來了，”布萊恩首先發現了他。就像薩利一樣，他的頭頂沒有霓虹燈標誌身份，但他和照片十分吻合，並且正是從那棟公寓走出來的。他的鬍鬚讓人有點認不出來。他穿着得體，要不是皮膚和鬍鬚，會被人當成德國人。在街區盡頭，他上了一輛有軌電車，不知道到什麼地方去，方向是向東的。

“他幹什麼？”多米尼克問他的兄弟。

“去和朋友吃早餐，或是去策劃推翻異教徒西方——我們真的猜不到，兄弟。”

“要是能夠真正瞭解他就好了，不過我們不是進行調查，不是嗎？這個雜種至少招募了一個恐怖分子。他罪有應得，奧爾多。”

“千真萬確，”布萊恩贊同説。他內心的衝突已經結束了。阿納斯·阿里·阿泰夫現在對他來説只是一張臉，只是一個等待他來用富有魔力的筆刺殺的屁股。除此之外，剩下的該由上帝去對他講了，那是一個最終的裁判，與眼下的他們兩人都無直接的關係。

“如果這是一次正規的行動，我們現在應該派一隊人馬去他的公寓，至少搜查一下他的電腦。”

布萊恩知道無法做到這一點，問：“現在怎麼辦？”

“我們看他去不去教堂，如果他去，我們就在他進去或是出來的時候動手。”

“你不覺得這樣行動過於草率？”布萊恩問道。

“我想，我們可以坐在旅館房間裏再等一等，但你不覺得那很無聊嗎？”

“我想也是。”

吃完早餐，他們把錢留在桌子上，給出的小費並不多。否則那肯定使他們更像美國人。



有軌電車不及他的車舒適，但卻很方便，省卻了尋找泊車地點的麻煩。歐洲城市的規劃沒有考慮到越來越多的小汽車。開羅當然也沒有，那裏的交通擁堵更是不得了，比這裏更糟糕，德國至少有可靠的公共交通。電車很漂亮，線路的質量會給受過一些工程教育的人留下很深的印象——真的只有一些嗎？他暗自問自己，幾年前的教育似乎是決定終身的。德意志民族是一個很奇怪的民族，他們待人冷淡而有禮節，總認為自己比別的所有人種高貴。他們看不起阿拉伯人，同樣也看不起歐洲其他民族，但又向外國人敞開大門，只是因為國內法律要求這麼做，而這法律卻是六十年前二次大戰結束後美國人強加給他們的。他們被迫這麼做，又很少公開抱怨，因為這些不可理喻的人極端遵守法律，好像法律是上帝親手頒佈給他們的一樣。德意志人是他見過的最馴良的人，但馴良的背後是暴力的潛能——有組織的暴力——世界對此卻鮮有察覺。尚在人們記憶中的是，他們曾經大規模地屠殺猶太人。他們甚至把死亡集中營改建成博物館，但博物館裏的那一套東西無疑還在運作着、準備着。多麼遺憾他們不能鼓動政治意志讓歷史重演。

猶太人四次羞辱過他的國家，殺死了他的大哥易卜拉辛，他在西奈半島開着一輛蘇制T-62坦克時陣亡。他不記得易卜拉辛長什麼樣，那時他還太小，只有從照片上看自己哥哥的長相，而母親一直為記憶中的兒子哭泣。他是為了完成這些德國人開創的事業而犧牲的，只是半道而亡，在爭奪中國農場的那場戰鬥中被一輛美國M60A1主戰坦克的加農炮打中。護着猶太人的是美國佬。美國是被猶太人統治的，所以他們提供給他的敵人武器、情報，跟着一道殺害阿拉伯人。

德國人事業未竟，傲慢卻沒收斂，只是改變了方向。他可以從電車上感受到，那斜向一邊的目光，那老婦人從他站的地方避開，都有一股無法言表的傲慢。在他下車後，也許有人用消毒水噴車上的拉手，阿納斯不出聲的咒罵着。先知説過，這是些討厭的人。

電車又開了七分鐘，到了斯特拉斯教堂站，該下車了。下了車只要再走過一個街區就到了。一路上他看見很多人的目光，有的充滿敵意，有的一掃而過，就像看着的是隻流浪狗，這更讓人受不了。如果能在德國——就在慕尼黑——實施一些行動，那會給人多大的滿足感啊！但眼下他有特殊的任務。

他的目的地是一家咖啡店。法哈德·拉赫曼·亞辛已經到了，穿着隨意，像個普通職員。咖啡店裏有很多他那樣的人。

“Salaam aleikum,”阿泰夫跟他打招呼。祝你平安。

“AleikumSalaam，”法哈德應了一聲。“這裏的糕點很好。”

“是的，”阿泰夫用阿拉伯語輕聲説，“有什麼新消息，我的朋友？”

“上個星期，我們的人歡欣雀躍，我們狠狠地教訓了美國，”法哈德説。

“還不足以使他們丟下以色列。他們愛以色列人勝過愛自己的孩子。記住我這句話。他們會還擊的。”

“怎麼還擊？”法哈德問，“還擊，沒錯，向他們的情報機構獲知的還擊，但那隻會點燃信念，驅使更多的人投入我們的事業。不，他們根本不知道我們的組織，甚至不知道我們的名字。”因為他們的組織實際上沒有名字。“組織”只是一個描述他們忠實信徒聯繫的一個詞。

“我希望你是對的。好了，我有什麼新任務嗎？”

“你乾得很好——你招募的三個人在美國選擇了殉難。”

“三個都殉難了？”阿泰夫略有些驚訝地問，“我相信他們死得光榮。”

“他們為了真主安拉而死，這無比榮耀。你手頭還有更多的人嗎？”

阿泰夫啜了一口咖啡，説：“還不肯定，現在有兩個人正在學習我們的東西。你知道，這沒那麼容易。即使最虔誠的信仰也喜歡享受優裕生活的果實。”就像他現在享受着的一樣。

“阿納斯，你為我們做了很多事，最好是信任他們，而不是過於苛責他們。慢慢培養，我們有耐心。”

“怎麼有耐心？”阿泰夫想知道。

“我們另有對付美國的計劃，更深地刺痛他們。這次我們殺死了幾百人。下次我們殺死幾千人，”法哈德的眼睛裏閃着光芒，斬釘截鐵地説。

“怎麼才能做到呢？”阿泰夫立刻問。他可以——應該是計劃組織者。他所受的技術教育使他成為理想的人選。他們難道不知道？組織中有些人是要屁股而不是頭腦來思考。

“我的朋友，我不能對你説。”法哈德·拉赫曼·亞辛自己也不知道詳情，所以這樣推脱。他還沒有得到組織中更高層的充分信任。

龜兒子自己也不知道，阿泰夫心裏想。

“我的朋友，快到祈禱的時間了，”阿納斯·阿里·阿泰夫看了看錶，説，“跟我來，我的清真寺從這兒過去只要十分鐘。”禮拜的時間快到了，乘機可以試探一下他的同夥對真主的信念。

“好的，”兩個人站了起來走到外面上了有軌電車，十五分鐘後，停在了離那座清真寺一個街區遠的地方。



“奧爾多，注意，”多米尼克提醒道。他們已經查看了周圍的情況，剛剛熟悉了地形。就在這個時候，他們的朋友和一個人從街道那頭走來。

“另一個阿拉伯人是誰？”布萊恩説。

“誰知道呢，我們又不是萬事通，你準備好了嗎？”多米尼克説。

“萬事俱備，兄弟，這回你來？”

“讓我來幹一票，”多米尼克回答。他們的目標朝他們走來，只有三十碼遠了，也許是到清真寺去的，就在他們身後半個街區。“你覺得現在可以下手嗎？”

“等一下，最好在他出來的時候下手。”

“好的。”兩個人轉過身看着一家鞋帽店的櫥窗。他們聽見——幾乎感受到——他從身邊走過去了。“你認為他們多久出來？”

“我知道就好了，我自己有好幾個月沒上教堂了。”

“妙極了，”布萊恩嘟囔道，“原來我的親兄弟是個叛教的傢伙。”

多米尼克悶聲笑了。“你一直都是家裏的祭台助手。”



完全如他們所料，阿泰夫和他的朋友進了清真寺。正是每天祈禱的時間，禱告是伊斯蘭教“五功”的第二項。他們將面朝麥加的方向，彎身跪拜，嘴裏默頌《古蘭經》，堅定自己的信念。進入寺內，他們脱去了鞋子，讓亞辛驚訝的是，清真寺裏染上了濃厚的德國色彩。在門廊的牆上建了一個個小壁櫥用來放鞋子，所有的櫥上都標了號碼，以防拿錯……或是偷走。在穆斯林國家的確很少發生這樣的事情，因為伊斯蘭教對於盜竊的懲罰十分嚴重，在安拉自己的聖殿裏犯這種罪更是故意冒犯真主。他們放好鞋，走進寺內，向安拉敬禮。

祈禱的時間並不長，但阿泰夫再次堅定了自己的信仰後，感到靈魂又得到了淨化。儀式結束了，他和他的朋友回到門廊，穿上鞋子，走了出來。

他們不是最先走出大門的，其他先出來的人讓兩個美國人警覺起來。他們會朝哪邊走，還真是個問題。多米尼克望着街道，看有沒有警察或是情報人員，一個也沒看到。他斷定目標將朝他走來。布萊恩守在另一頭。大約有四十個人進去祈禱，出來的時候，單個或是三兩成羣地向各個方向散去。有兩個人坐進了路邊的出租車——也許是他們自己的車子——開走了。他們不同於其他教友，那些人衣衫不整，可能都是些打工的，或是步行，或是乘坐公共交通，紛紛離去。雙胞胎兄弟踱步靠攏，既不很快，又很自然。隨後，目標和他的朋友走了出來。

他們出門左轉，向着多米尼克的方向走來，距離有三十碼。

布萊恩把一切看在眼裏。多米尼克把金筆從口袋裏掏出來，筆尖向下，拿在右手裏，像是攥着一個碎冰錐。他迎着目標走了上去……

望着這一切，簡直是絕妙而又邪惡的一件事。走到距離只有六英尺的地方，多米尼克似乎絆了一下，摔向阿泰夫身上。布萊恩甚至沒看見他是怎麼戳的。阿泰夫被他的兄弟撞倒在地，那將掩飾掉戳刺的痛感。阿泰夫的朋友把他們兩個人扶起來，多米尼克道歉之後繼續走路，布萊恩則尾隨目標而去。他沒見到薩利撲地而亡的情景，這次可以見識一下了，只不過有些殘忍。目標又走了大約五十英尺，然後停下了腳步。他肯定説了什麼，因為他的朋友轉過身，似乎問他話，就在這一剎那，看見阿泰夫倒在地上。他一隻手下意識地抬起來護着臉，但隨即整個身體都委頓下來。

旁邊的那個人顯然被眼前發生的一切驚呆了，他彎下腰看出了什麼事，先是困惑，接着是關切，隨後就是驚慌，把倒在地上身體翻過來，大聲呼喊着朋友的名字。布萊恩就在這時走了過去，阿泰夫的臉像一個布娃娃那樣平靜和呆滯。那傢伙的腦袋還在活動，但連眼睛都睜不開。布萊恩站着看了一會兒，然後就走開了，再沒有回頭看一眼，只是打手勢讓路過的一個德國人提供幫助。那個德國人把手伸進口袋，掏出手機。他可能打電話叫救護車。布萊恩走到下一個十字路口，轉身觀察着，一邊抬腕看錶。六分半鐘後，救護車來了，德國人真是高效。急救人員檢查了屍體，十分驚訝，然後緊張地叫起來，他的同伴連忙從救護車裏拉出來一副擔架。布萊恩看見阿泰夫被插上了管子，抬上了擔架。兩個急救人員訓練有素，顯然熟練地進行着在急救站練習了很多次，可能多次在街頭實踐的急救程序。由於情況危急，他們沒有把阿泰夫抬進救護車，而是就地施行搶救。

布萊恩看着表，阿泰夫倒下十分鐘了，現在已經腦死亡了，科學地説，這個人死亡了。海軍陸戰隊軍官左拐向下一個街角走去，在那裏他上了一輛出租車，口齒模糊地説出了旅館的名稱，但司機還是聽清楚了。他回來的時候，多米尼克已經等在大堂裏。他們一起向酒吧走去。

對付一個從教堂裏出來的人，很妙的一件事就是，他們十分肯定他不是下了地獄。至少，這並不是很讓他們的良心受譴責的事。啤酒也讓他們更加放鬆。



————————————————————

(1) Zwei Dunkelbieren, bitt，德語，請來兩杯黑啤。





第二十章　捕獵聲起


慕尼黑的下午兩點二十六分也就是反恐訓練營所在的美國東部標準時間上午八點二十六分。山姆·格蘭傑早早就來到了辦公室，急切想知道有沒有電子郵件發來。雙胞胎兄弟動作很麻利。他們的確很好地利用了提供給他們的技術設備，沒有浪費反恐訓練營的時間和經費。他已經確定了第三個目標，當然，已經轉譯成密碼準備從網上發出去。不像薩利在倫敦死後那樣，他從德國情報部門沒有得到任何“正式”的關於這次死亡的通告，他們幾乎沒有注意到阿納斯·阿里·阿泰夫。這可能是慕尼黑警察的一件事，然而更可能是當地驗屍官的事——這個國家的又一例致命性心臟病，這裏有太多的國民吸煙，吃高脂肪食物。

電子郵件在八點四十三分從多米尼克的電腦裏發過來，相當詳細地報告了這次成功的一擊，幾乎可以和聯邦調查局的正式調查報告相媲美。阿泰夫有個朋友當時就在旁邊，這可能是額外的收穫。有個敵人目睹當時的情景，可能意味着不會對這起死亡產生什麼懷疑。反恐訓練營將盡力拿到一份關於阿泰夫死亡的正式報告，只是為了確認，儘管這有一定難度。



在樓下，瑞安和威爾斯當然還不知道發生的一切。傑克正在進行日常的任務，瀏覽美國情報部門的消息。這花了一個小時，隨後，瀏覽因特網上已知的或是可疑的恐怖分子地址。大量的是那些很平常的郵件，就像丈夫和妻子商量下班回家路過塞夫韋連鎖超市買些什麼東西。還有一些電子郵件很容易就可以認為其中包含重要的信息，但是又無具體的內容確證。至少有一個恐怖分子用“悶熱天氣”向同夥表示某個地方的安全措施森嚴，但郵件是在七月發的，那時的天氣確實有點悶熱。那個郵件是聯邦調查局複製下來的，但國土安全部起先並沒有給予特別的關注。然而一個新的信息今天早上出現在他的電腦屏幕上。

“嗨，託尼，你想看看這個郵件嗎？”

這封郵件是發給他們的老朋友56MoHa@eurocom.net的，信的內容表明他是那幫壞蛋信息交流的樞紐：



阿泰夫死了。在慕尼黑，他就死在我的面前。來了一輛救護車，在路邊進行了搶救，但他還是由於心臟病發死在了醫院裏。請求指令。法哈德。



他的地址是Honeybear@ostercom.net，這在傑克的電腦目錄裏是一個新地址。

“蜜熊 (1) ？”威爾斯看了看，咯咯笑了起來，“這傢伙肯定在網上四處搜尋女人。”

“説不定他還網絡約會呢。太好了，託尼，如果我們在德國幹掉的這個人就是阿泰夫，這封郵件證實了這件事。鎖定新的目標進行追蹤吧，”瑞安回到工作站，用鼠標翻檢資料庫，“有了，國家安全局也盯上他了，他們可能也認為他不是好東西。”

“你真是有跳躍性思維，”威爾斯簡潔地瀏覽了一下。

“我操，”傑克不是第一次生氣了。他開始理解了父親過去經常對送到總統辦公室的情報感到惱火。“他媽的，託尼，事情不是明擺在那裏嗎？”

威爾斯深深地喘了一口氣，像往常那樣平靜地説：“冷靜點，傑克。這只是單個信息，單一的證據並不能確證什麼。只有找到確定無疑的證據，你才能歡呼。這個‘蜜熊’的身份有多種可能，我們還不能證實他是個好人，還是個壞蛋。”

小杰克不知道他的培訓教員是不是又一次在測試他。“好的，讓我們一步步來求證吧。那個56MoHa是成員之一，這已經得到充分證實了，他也許還是壞蛋的一個頭頭。我到這裏來之後，我們就一直在網絡上盯着他，是不是？我在他的信箱裏看到了這封郵件，同時，我們相信，我們有一個暗殺小組在歐洲行動。除非你對我説，烏達·本·薩利在倫敦市區真的是因為大白天想着他最喜歡的妓女而心肌梗塞死掉的。英國安全部門發現事情蹊蹺，就是因為不是每天都有遭到懷疑的恐怖分子銀行家倒在街頭死去。我説漏了什麼沒有？”

威爾斯笑了：“分析得不賴。證據是少了點，但你的陳述組織得很好。這麼説，你認為我應該走到樓上去報告嗎？”

“不，託尼，你應該跑到樓上去報告，”瑞安鬆了一口氣，明顯還帶着惱怒地説。作一次深呼吸，從一數到十。

“我想我會那樣做的。”



五分鐘後，威爾斯走進了裏克·貝爾的辦公室，遞上了兩頁紙。

“裏克，我們是不是有隊人在德國辦事？”威爾斯問，看見對方一閃即逝的驚詫。

“你為什麼這樣問？”貝爾恢復了他那如大理石雕像般毫無表情的面容。

“你看，”威爾斯説。

“該死的，”首席情報分析師説，“誰從電子的汪洋大海中抓到了這條魚？”

“猜一猜，”託尼建議道。

“那個小夥子吧，幹得不賴，”貝爾緊緊盯着他的客人，“他有多大程度的肯定。”

“在蘭利，他絕對會讓人激動。”

“就像你一樣？”

“可以這麼説，”威爾斯回答，“裏克，他有很好的跳躍性思維。”

這次，裏克的臉上終於露出了一點笑容：“是嗎，我們這裏可沒有奧運會的跳遠比賽。”

“裏克，傑克分析情報的速度就像電腦那樣快。他的判斷沒錯，是吧？”

貝爾停頓片刻才回答：“你認為呢？”

“我認為，薩利那件事肯定是他們乾的，這次可能是行動之二。他們是怎麼下手的？”

“你其實並不真的想知道。這並不像看上去那麼簡單，”貝爾説，“這個阿泰夫專門招募恐怖分子，他至少輸送了一名殺手到了迪莫伊。”

“那就是足夠充分的理由，”威爾斯説。

“山姆同樣這樣認為。我將把這份材料轉交給他。還有其他事嗎？”

“需要密切關注這個叫MoHa的傢伙，我們也許可以通過他順藤摸瓜，”威爾斯説。

“他在什麼地方，分析過嗎？”

“看來像是在意大利，不過很多人流動性特別大，在很多大城市狡兔三窟。意大利處於中心的地理位置，有通達四方的空中航線，是很適合他的一個國家。最近這些年來，恐怖分子沒在意大利做過什麼壞事。俗話説，不叫的狗沒人攆。”

“德國、法國和歐洲中心的其他地方不也具有同樣的條件嗎？”

威爾斯點點頭，説：“看上去是那樣，這些也是不錯的地方，但我認為他們還沒有完全看到這一點。”

“是的，”貝爾贊同説，“好了，我們該怎麼回答你的學生呢？”

“瑞安？問得好。他絕對是個學得很快的學生，特別善於發現事物之間的聯繫，”威爾斯有些激動地説，“他的思維具有很大的跳躍性，有時過於發散性了，不過，對於一個情報分析員來説，這仍舊算是好的素質。”

“這次他可以得什麼分數？”

“B加，也許可以得A減，只因為他是新手。他還比不上我，但我在他出生之前就從事這項工作了。裏克，他雖是一個新手，但前途無量。”

“有那麼好？”貝爾問。託尼·威爾斯是有名的仔細而穩健的分析師，也是蘭利培養出的最好的分析師之一。

威爾斯點頭説：“有那麼好。但別告訴他是我説的。”他還很嚴謹誠實，他的本性如此，但他也有這樣的條件。反恐訓練營的報酬比其他任何政府機構都要高。他的孩子都長大成人了——最後一個也將完成馬里蘭大學物理學專業的學習。隨後，他和妻子貝蒂要考慮下一步的人生了，儘管威爾斯喜歡這裏的工作，還沒有立即退休的計劃。

“他是不是很自負？”

“不，這樣説他不公平。不過我不希望他現在就認為自己無所不知。”

“稍微有點頭腦的人都不會那樣做，”貝爾説。

“是的，”威爾斯站了起來，“但為什麼要冒這個險呢？”

威爾斯走了出去，但貝爾還不知道該怎麼處理瑞安的報告。這該跟參議員去商量了。



“下一站是維也納，”多米尼克對他的兄弟説，“我們有了新的目標。”

“你看這項工作要做多久？”布萊恩困惑地問。

他的兄弟笑了起來：“夥計，美國有那麼多雜種，會讓我們下半輩子忙個不停的。”

“是啊，還不如省點錢，解僱掉所有的法官和陪審團。”

“我可不是骯髒的哈里·卡拉漢，你這個陸戰隊當兵的。”

“我也不是普勒將軍。我們怎麼到那兒？坐飛機、乘火車，還是開車去？”

“開車一定很有趣，”多米尼克説，“我不知道能不能租一輛保時捷……”

“哦，太好了，”布萊恩嘟囔説，“好的，你下線吧，讓我下載文件，聽見沒有？”

“聽見了。我去看看總枱服務員能不能幫點忙，”他説着走出了房間。



“這是我們能得到的惟一證據嗎？”亨得利問。

“是的，”格蘭傑點點頭，“但這完全吻合我們的人所報告的。”

“他們的行動太密集了，如果對方想，‘不到一週的時間就發生了兩起心臟病……’那將怎麼樣？”

“格里，這次行動就是要進行火力偵察，你不記得了？我們差不多讓他們緊張起來了，但他們的怒火很快就會熄滅，把這當作是巧合。如果這是電視和電影裏的情節，他們會認為這是中央情報局真刀真槍地行動。但這不是電影，他們知道中央情報局不會使用這種手段。摩薩德也許會這麼幹，但他們早就警惕着以色列人了。嗨——”格蘭傑腦海中靈光一閃——“如果他們是在羅馬殺死摩薩德特工的人，那該怎麼辦？”

“山姆，我不是僱你來亂猜的。”

“有這種可能性，”格蘭傑堅持説。

“也可能是黑手黨殺了那可憐的傢伙，因為他們錯把他當作欠錢沒交的人了。但我不敢下這個賭注。”

“是，先生，”格蘭傑走了出去，回自己的辦公室。



穆罕默德·哈桑·阿勒丁此時就在羅馬的埃克塞西奧王宮酒店，喝着咖啡，在電腦旁工作着。得到了阿泰夫的壞消息，他是——曾經是——一個優秀的招募專家，既有良好的智力和勸説能力，又有奉獻精神，是説服別人投身恐怖事業的好手。他肯定也願意投身行動的，獻出生命，成為烈士。儘管他也可以視死如歸，但不如招募更多的人獻身更有價值。這是很簡單的算術題，像阿泰夫這樣一個工程專業的畢業生算得清這筆賬。是什麼鼓舞着他奮不顧身？是他一九七三年被以色列人殺害的哥哥，不是嗎？積怨長久地埋在心中，在他的組織中並不是沒有先例。阿泰夫現在到了天國，和他的哥哥團聚了。這是他的幸運，但對組織來説卻是很大的損失。這筆賬要記住，穆罕默德對自己説，將會永遠記住，戰鬥要永遠進行下去，直到最後一個敵人滅亡。

他的牀上有兩個克隆手機，可以用來通話而不必擔心被偵聽。他應該打電話告訴埃米爾嗎？這值得考慮。阿納斯·阿里·阿泰夫是不到一個星期之內第二例犯心臟病死亡的人，兩例都是年輕人，這很奇怪，從統計學上來説是異常的。法哈德當時就站在阿納斯·阿里旁邊，而他卻沒有被以色列特工槍殺或毒死——要是猶太人的話，也許會把他們兩個都殺死，穆罕默德這樣想。有了親眼的見證，看來不太可能是暗殺。前一例的烏達生活很糜爛，經常嫖妓，男人因此而把身體搞垮的，他也不是第一個。如此看來，這只是一個巧合，不值得急着給埃米爾打電話。他在電腦中把兩例意外記錄下來，備份之後關機。他想出去散散步，羅馬今天的天氣很好，在歐洲來看是有點熱，但與他的家鄉正好差不多。街道那頭的路邊有家餐館，裏面做的菜在意大利只算平常，但這裏平常的菜也比世界上很多高級飯店的好。你會以為意大利婦女應該很肥胖，其實不是這樣，她們有西方婦女共同的毛病——瘦削，有些就像西部非洲的兒童。她們不像是成熟豐潤的女人，而像是年輕的男孩。真是令人悲哀。但他沒有去吃飯，而是穿過維內多大道，在一個自動取款機上提取了一千歐元。感謝真主，歐元使得在歐洲旅行十分方便。歐元現在還不像美元那樣穩定，但幸運的是，也許很快就行了，那將使他的旅行更為方便。

羅馬是一個很難讓人不喜愛的城市。位置便捷，國際化程度高，大街小巷都是外國人，隨處可見殷勤的本地人，為了金錢打躬作揖，好像全是些農民。這是一個很適合女性的城市，利雅得很難有這麼好的購物條件。他的英國媽媽就很喜歡羅馬，理由很明顯。誘人的食物和紅酒，以及濃厚的歷史氛圍，甚至比伊斯蘭教創始人穆罕默德還要悠久。愷撒統治時期，很多人死在這裏，為了公眾的娛樂，被殺死在古羅馬競技場，或是因為冒犯了統治者而遭殺戮。羅馬帝國時期，這裏的街道也許很平靜。怎樣才能保證這種平靜，而不是讓暴君橫行？甚至弱者都會讓暴行付出代價。他的祖國如今也是這樣，他希望趕走王室之後，祖國也獲得安寧。或是殺死王公貴族，或是把他們驅逐到國外去，也許讓他們去比較安全的英國或瑞士，在那裏，有錢人或是貴族受到優待，可以安逸地過完餘生。穆罕默德和他的同夥對兩種方式都能接受。只要他們不再統治他的祖國，不再讓國家充斥腐敗，不再向異教徒卑躬屈膝，不再出賣石油攫取金錢，不再把自己當成真主的兒子來統治人民。這一切必須結束了。他討厭美國尚不及他厭恨自己國家的統治者。但因為美國恃其強大，不是為自己謀取好處，就是為自己的帝國利益而讓其他國家借用其武力，從而成為他的主要目標。美國威脅着他所珍惜的每一樣東西。美國是異教徒國家，資助並且保護着猶太人。美國人進入他的祖國，駐紮部隊，部署武器，毫無疑問是為了征服所有伊斯蘭國家這個終極目標，從而統治十億虔誠的伊斯蘭教徒，為美國一己褊狹的利益服務。刺痛美國成為讓他着迷的事業，甚至以色列都沒有那麼大的吸引力。儘管猶太人可能很惡毒，但他們只是美國的爪牙和奴僕，供美國驅使以換回金錢和武器，而不知道自己是多麼下賤地被利用。伊朗什葉派非常正確，美國才是最大的惡魔伊比利斯 (2) ，儘管貌似強大，難以給它致命的打擊，但它的罪惡在正義的安拉和虔誠的教徒面前，終究是不堪一擊的。



多米尼克想，巴伐利亞旅館的總枱服務員已經盡了最大的努力，弄來了一輛保時捷911，只用前車廂就裝下了他們的旅行包，只略微有些擠。不過這足夠了，甚至比租一輛馬力小的奔馳車都要好，911型車馬力強勁。他們向東南翻越阿爾卑斯山去維也納的時候，布萊恩要去翻地圖了。此刻，南下去殺人這件事已經不令他們為難了，他們是為國家出力，那是關乎忠誠祖國的一件大事。

“我要戴一頂頭盔嗎？”布萊恩坐了進來，問道。坐在車裏幾乎如同坐在人行道上那麼低。

“我開車就不用，奧爾多。開路吧，兄弟，搖滾的時間到了。”

這輛車漆的是耀眼的藍色，油箱倒是裝滿了，六缸發動機聽起來狀態很好。德國人做事確實有板有眼。布萊恩開車出了慕尼黑城區，上了東南方向通往維也納的高速公路，從那兒開始，恩佐決定試一試這輛保時捷到底能開多快。



“你認為他們需要一些支援嗎？”亨得利問剛剛被他叫到辦公室來的格蘭傑。

“你是什麼意思？”山姆問。“他們”指的當然是卡盧索兄弟倆。

“我是説，他們還沒有太多的情報工作經驗，”前參議員指出。

“噢，我們真的還沒有考慮過這個問題，不是嗎？”

“一點沒錯，”亨得利向後靠到了椅背上，“從某種程度上來説，他們完全是毫無依據地行動。兩個人都沒有豐富的特工經歷。如果他們殺錯了人，那可就麻煩了。也許，他們不會因為暗殺行動背上包袱，但對他們的心靈和道德感還是不利的。我想起來一個黑手黨，他在亞特蘭大聯邦監獄裏服刑。他曾經殺死了幾個他以為要來殺他的人，實際上他殺錯了人，結果他精神崩潰了，什麼話都説了出來。你還記得嗎？我們就是這麼才弄清楚了黑手黨的組織，第一次沉重打擊了黑手黨。”

“哦，是的，那是一個黑手黨打手，叫做喬·瓦萊奇，但你不記得了，他是一個罪犯啊？”

“就因為布萊恩和多米尼克是好人，罪惡感才會更深。較好的辦法就是從內部給他們支援。”

格蘭傑對這個提議很驚訝：“我理解，確實需要提升情報的準確度，我承認，目前的‘虛擬辦公’有侷限性，比如，他們無法提出問題。不過，如果他們有什麼疑問，還是可以通過電子郵件徵詢我們意見的……”

“他們沒有這麼做，”亨得利指出來。

“格里，他們才實施了兩次行動。還沒到擔心的時候，你説是嗎？他們是非常聰明、能力超羣的兩個年輕人。我們就是因為這才挑選了他們。他們知道如何獨立思考，這正是我們對行動人員的要求。”

“我們不只是進行假設，我們把假設變為現實。你不認為那是個好主意嗎？”亨得利在國會已經學會了如何説服別人，他十分善於此道。

“格里，我知道，假設從來都不是件好事情，但是把事情複雜化也不好。我們怎麼知道派去的就是合適的人選？如果這只是又增加了一重不確定性，那該怎麼辦？我們有必要這麼做嗎？”格蘭傑嘴裏一邊説，心裏一邊想，亨得利正犯着國會最可怕的毛病。很多事情是一目瞭然的，沒有必要糾纏不清。

“我説的是，派一個人去是個好主意，他可以從另一種思路思考問題，對情報有不同角度的分析。卡盧索兄弟是很出色，這我知道，但他們的經驗還是稍嫌不足。關鍵是要有另一個人在一起對事情和形勢進行不同的分析。”

格蘭傑感到自己被逼到了死角。“好的，我能理解你的意思，但我們還是不需要把事情複雜化。”

“好的，從這個角度來看一看，如果他們遇上了沒有準備的事情，會怎麼辦，他們需要另一種意見。那將使他們少犯錯誤。我有一點擔心，他們出現失誤，弄錯了對象，這可是個致命的失誤，會影響他們今後實施行動。他們會產生罪惡、悔恨的感覺，也許開始談論這件事，不是嗎？我們能不能完全防止這種情況的發生呢？”

“不行，也許不能夠完全防止。那樣做，只意味着對可以實施的行動增加一個反對的意見。説‘不’輕而易舉，人人都能做到。這樣做不一定就對，你有一點過慮了。”

“我不這樣認為。”

“好的。那麼你要派誰去？”格蘭傑問。

“我們考慮一下。應該是——必須是他們認識並且信任的……”他的聲音降了下來。

亨得利令他的行動部主任緊張起來。他心中已有主見，亨得利完全瞭解，他是反恐訓練營的頭，在這棟建築裏他的話就是法律，沒有誰提出上訴。因此，如果格蘭傑挑選了誰，一定就是能夠完全勝任的人。



高速公路非常不錯，設計科學，質量一流。多米尼克發現自己在琢磨是何人建造了這道路，隨後又想到，這路造了很久了，連接着德國和奧地利……也許是希特勒下令建造的也説不定，那又有什麼關係呢？不管怎麼説，這裏沒有限速，這輛保時捷的六缸引擎轟隆轉着，像一隻聞到了肉香的老虎。德國的開車人驚人地禮貌，只要你閃閃車燈，他們就像收到了神聖的法令，為你讓出路來。這一點不像在美國，有些小個子的老婦人開着破舊的福特斑馬車 (3) ，因為是左撇子就佔據着最左邊的車道，喜歡把她們的雪佛蘭柯維特開得飛快，比開着龐蒂克牌博那維爾 (4) 還要瘋狂。

對布萊恩來説，則是儘量不要蜷縮在車裏。他偶爾閉上眼睛，回想低空飛行在內華達的鋸齒形山脊，經常是開着比他年紀還老的CH-46型直升飛機。在那種情況下他都沒有送命，現在同樣不會的。作為一名海軍陸戰隊軍官，他不允許表現出害怕或是軟弱。這很令人興奮，如同坐在一輛沒有安全帶的過山車上。但他看見恩佐樂在其中，於是安慰自己安全帶已經繫上了，這輛小型的德國車也許是由老虎坦克的設計人員設計製造的。穿越山峯是最可怕的一段路，謝天謝地，等到進入種植了莊稼的地方，道路平坦些了，也直了。

“聽着耳邊嗖嗖的風聲，感覺這山是活的，”多米尼克大聲唱着，令人恐怖。

“如果你在教堂裏也這麼大吼大叫，上帝會把你的屁股踢扁，”布萊恩警告他，一邊拿出維也納的城市地圖。快進入市區了。

作為奧地利的首都，這座城市的街道很狹窄，而且除了適合從前皇帝生日時供閲兵隊伍通行的一段直道，沒有更長距離的筆直大路。地圖上畫出了內城環路和外城環路，這也許就是中世紀的城牆遺蹟。土耳其人不止一次入侵過這裏，希望把奧地利納入他們的版圖。不過那些軍事史沒列入海軍陸戰隊軍官的閲讀書單。哈布斯堡王朝長期統治着這個國家，因此大部分國民信仰天主教。希特勒把奧地利納入大德意志帝國之後，宗教並沒有讓奧地利人消除把富裕的猶太人根除的念頭。一九三八年的全民公決之後，驅逐猶太人的行動就開始了。希特勒出生在這裏，並不是大多數人認為的在德國，奧地利人對德國的忠心部分出自內心，甚至比希特勒本人更納粹化，這就是客觀存在的歷史，如今已成往事。這是一個《音樂之聲 》票房收入平平的國家，也許就因為這部電影是貶斥納粹黨的。

儘管如此，維也納還是那麼迷人，從前的帝都有寬闊的林陰大道和古典建築，還有衣冠楚楚的市民。布萊恩引導多米尼克把車開到了位於卡特納環路上的帝國飯店，這家旅館看上去像是著名的美泉宮 (5) 的附屬建築。

“奧爾多，你不得不承認，他們給我們安排了很好的地方，”多米尼克打量着説。

裏面更加金碧輝煌，用鍍金塑料和漆過的木料製作的每一個部分都像是出自文藝復興時期佛羅倫薩的能工巧匠之手。大堂並不開闊，但總枱非常顯眼，裏面的服務員穿着典型的服裝，就如同海軍的藍軍服那樣明顯地標明身份。

“你好，”服務員禮貌地説，“你是卡盧索先生？”

“正是，”多米尼克説，對服務員的超感知覺頗有點驚訝，“為我兄弟和我預定的房間還在嗎？”

“在的，先生，是兩間連在一起的臨街房間，”服務員恭敬熱情地回答。他的英語好得像在哈佛大學學習過。

“太好了，”多米尼克掏出美國運通卡，遞了過去。

“謝謝你。”

“有留言嗎？”多米尼克問。

“沒有，先生，”服務員回答説。

“你能叫人把我們車上的行李搬下來嗎？車是租來的，我們不知道能不能停在這兒。”

“沒問題，先生。”

“謝謝。我們能去房間了嗎？”

“可以，你們的房間在二樓。弗朗茲，”他叫道。

侍者的英語也很好。“先生，請走這邊。”飯店沒有電梯，要上一段鋪着紅地毯的樓梯，正前方掛着一個看上去十分顯赫的人物畫像，畫中人穿着白色的軍服，留着漂亮的大鬍子。

“那是誰？”多米尼克問侍者。

“弗朗茲·約瑟夫皇帝，十九世紀這家飯店開業時他曾經光臨過。”

“哦，”怪不得這裏的服務態度這麼好，簡直無可挑剔。

五分鐘之後，他們安頓妥當。布萊恩走到他兄弟的房間，説：“老天，白宮的服務水平也沒有這麼好。”

“是嗎？”多米尼克問。

“少爺，我心裏有數。這可不是白住的。傑克舅舅自從我參加行動——不，實際上自從我上海軍陸戰隊基礎學校就開始買單了。操，這地方確實高級，我不知道要花多少錢。”

“見鬼，可是用我的卡付賬的，而且我們的朋友就住在附近的布里斯托飯店。怎麼總是要對付富有的傢伙，不是嗎？”這句話使他們轉到了正題上，多米尼克拿出筆記本電腦。帝國飯店習慣了帶電腦的客人，設備非常齊全。他打開最近的文檔。他以前瀏覽過，現在仔細推敲起每一個詞。



格蘭傑仔細考慮過了。格里希望派人去照顧那對雙胞胎兄弟，似乎鐵定了主意。裏克·貝爾以下，情報部有很多優秀的人可派遣，但是以前都在中央情報局或是其他地方幹過，年紀太大了，不太適合那兄弟倆，卡盧索兄弟都很年輕。讓一個五十多歲的人陪着兩個二十幾的小夥子在歐洲遊逛會顯得很不協調。因此，最好是派個年輕人過去。可供挑選的人並不多，但是有一位……

他拿起了電話。



法哈德住在兩個街區之外的布里斯托飯店三樓，這也是一家著名的高級飯店，特色是高檔的食物。飯店與國家大劇院隔街相望，劇院的建造是為了紀念音樂家莫扎特，他英年早逝之前，一直是維也納哈布斯堡王室的宮廷樂師。但法哈德對歷史毫無興趣，只關心當前的事。眼看着阿納斯·阿里·阿泰夫死去令他十分傷心。那不是異教徒的死，可以面帶微笑地看着電視畫面。他當時就站在旁邊，看着生命從他朋友的身體中消失，看着德國急救人員空忙活一場，顯然他們盡力而為了，儘管那可能是一個他們很鄙視的人。那是很奇怪的事情，是的，他們是德國人，只是恪盡職責，但他們頑強地努力着，然後飛快地把他送到最近的醫院，那裏的德國醫生可能也同樣盡力，結果只是徒勞。有個醫生來到等候區，傷心地告訴他消息，並無必要地説，他們已經盡力而為了，看來是嚴重的心臟病，將進一步檢查，以確定死因，最後還詢問了他的家庭情況，以及解剖後誰來處理屍體。德國人真是奇怪的種族，對所有的事物都很精確。法哈德儘量做好安排，然後乘火車來維也納，獨自坐在頭等席，努力想搞清整個事件的原因。

他正在準備向組織的報告。穆罕默德·哈桑·阿勒丁是他的上線，現在可能在羅馬，儘管法哈德·拉赫曼·亞辛不是十分確定。他也沒有必要確定，因特網無形的地址就足夠了。這麼年輕有為、精力充沛、不可多得的同志死在街頭，太令人傷心了。如果這裏面有什麼陰謀的話，只有安拉知道了——然而安拉對任何事物早有安排，凡人並不總能知曉。法哈德從房間的吧枱拿了一小瓶法國白蘭地，沒有倒進酒杯，對着瓶嘴就喝。不管喝酒是否觸犯戒律，這幫助他舒緩神經，他從來不在公共場合喝酒。真是倒黴！他看了一眼吧枱，還有兩瓶白蘭地，旁邊是幾小瓶蘇格蘭威士忌，那是沙特阿拉伯人最喜歡的酒，不管伊斯蘭教法是否允許。



“護照拿到了嗎？”他一坐下來，格蘭傑就發問了。

“拿到了，什麼事？”瑞安問。

“派你去奧地利，今天晚上的飛機，從杜勒斯機場起飛。這是你的機票，”行動部主任把裝着機票的信封扔在桌子對面。

“去幹什麼？”

“為你在帝國飯店訂了房間，你要與多米尼克和布萊恩聯繫上，為他們提供情報分析。你可以用原來的電子郵件地址，你的筆記本電腦已經安裝了密碼程序。”

怎麼回事？傑克暈頭轉向。“請原諒，格蘭傑先生，我們能説清楚點嗎？究竟是怎麼一回事？”

“我打賭你父親也曾經問過類似的問題，”格蘭傑臉上露出了笑容，卻是冰冷地令人打顫。“格里認為那對雙胞胎需要情報方面的支持。因此，你的任務就是去提供這種支持，相當於他們的現場顧問。這並不意味着你要做什麼工作，只需要加強與國內交換信息，保證行動的正常進展就行了。你在這方面幹得不錯，在網絡上追蹤有良好的嗅覺，比多米和布萊恩的眼光更好。讓你到現場也許更有用。這就是原由。你可以拒絕，不過我要是處於你的位置，我會接受任務的。明白了嗎？”

“飛機是幾點的？”

“機票上寫着。”

傑克看了看。“老天，我要抓緊時間了。”

“好的，趕緊行動吧。有輛車送你去機場。去吧。”

“是，長官，”傑克回答着站了起來。還好有輛車送他，他不喜歡把自己那輛悍馬牌越野車停在杜勒斯的停車場上。小偷特別垂青這些車。“哦，這件事還有誰知道？”

“裏克·貝爾將通知威爾斯。除此之外，沒有人知道，我重複一遍，沒有人知道。聽清楚了嗎？”

“聽清楚了，長官。好的，我走了。”他在信封裏找到了一張美國運通卡，至少這次旅行是公費開銷。他想知道，在反恐訓練營的文件抽屜裏，有多少張信用卡？但十分肯定的是，今天他所需要的僅此而已。



“這是什麼？”多米尼克盯着電腦問，“奧爾多，明天早晨，我們要有個夥伴來了。”

“是誰？”布萊恩問。

“沒有説，只説在來人與我們接頭之前，不要採取行動。”

“天啊，他們以為我們是什麼人，後來那個人碰巧撞到我們手裏，又不是我們的錯。為什麼要這樣？”

“這就是官僚作風，如果你太有效率了，他們就感到害怕，”多米尼克大聲説，“兄弟，吃晚飯去吧？”

“好的，我們可以品嚐一下他們的小牛肉了。你説他們有什麼好酒嗎？”

“奧爾多，只有一個辦法可以弄清楚，”多米尼克從旅行箱裏取出一條領帶。飯店餐廳看上去像傑克舅舅的老宅那樣正式。



————————————————————

(1) Honeybear，法哈德電子郵件地址的前半部分。

(2) Iblis，伊斯蘭教中的惡魔之首。

(3) Pinto，福特公司的一款車型，性能很差，西方國家很多人都拿它來開玩笑。

(4) The Bonneville Salt Flats，美國一種超強性能的跑車。

(5) Schonbrunn Palace，又譯為舍恩布倫宮，位於維也納城西南，是哈布斯堡王朝的夏季行宮。





第二十一章　慾望號街車


從兩個方面來説，這是傑克新的征程。他從來沒有去過奧地利；他絕對也從來沒有作為特工跟着暗殺小組涉身現場。結束那些喜歡殺害美國人的恐怖分子的生命看來是馬里蘭州西歐登頓鎮課桌上很好的教材，而在大西洋上上空三萬四千英尺的高度，坐在空中客車三三〇飛機的3A座位上，這突然有一種冒險的意味。格蘭傑對他説過，他不必做什麼事。傑克非常樂意什麼也不幹。他還記得如何打手槍——他過去經常到華盛頓特區總統保安常去的地方練習射擊，如果邁克·布倫南跟在他身邊，有時也會到馬里蘭州貝爾茨維爾他們學院裏練習。但是布萊恩和多米不用槍殺人，不是嗎？根據他電腦裏軍情五處的那份報告，他們是沒有留下任何痕跡的。心臟病——你們究竟是如何辦到的呢？連解剖醫生都被騙過去了。他一定要問個清楚。

不論怎麼説，這個航班上的食物比一般航班的好多了，坐在飛機上，絲毫不會影響喝酒的興趣。他喝了夠多的酒，睡意襲來，頭等艙的坐椅是那種老式的，而不是各處都有機關的新式坐椅，那一點都不舒服。像往常一樣，前艙大約有一半人整個晚上都在看電影。就如他父親總説的那樣，每個人都有自己對付旅途疲乏的辦法。傑克的辦法就是睡覺。



薰小牛肉的味道好極了，當地的酒也很棒。

“無論誰做這種事都要跟爺爺商量一下，”多米尼克吃了最後一口東西后説，“他也許能給點建議。”

“兄弟，如果他是意大利黑手黨，或者就是幹這一行的呢？”布萊恩喝下杯中最後一口侍者推薦的上等白葡萄酒。大約過了十五秒鐘，侍者發現了，又給他加滿。“該死的，這種飲食會把人慣壞的。那些單兵快餐食品哪裏還能入口呀。”

“你要是走運的話，也許再也不用吃那種垃圾了。”

“那是當然，如果我們繼續幹這個行當的話。”奧爾多困惑地説。他們坐在角落的一個火車座裏，周圍沒有什麼人。“對了，這個新目標是幹什麼的？”

“可能是交通員，他把那些不通過網絡傳送的情報裝在腦子裏，從他腦子裏掏些東西出來肯定很有用，但這次不是這個任務。我們有他的外貌描述，但現在還沒有照片。這就有點棘手。他似乎不那麼重要，這也有點棘手。”

“我聽明白了，要是運氣實在太差，會把他錯當成別人了，”奧爾多來自良心的譴責已經是過去時了，不過他真的希望暗殺的是比較高層的恐怖分子。沒有照片來確認身份確實有點惱人，他們必須小心行事。誰也不願殺錯了人。

“是的，你知道的，他不是會因為在教堂裏唱讚美詩的聲音太大而被列入了名單的。”

“他也不是教皇的侄子，”布萊恩看了一下手錶，説，“該回去了，兄弟。我們要回去看看明天是誰來。我們怎麼與他接頭呢？”

“通知説，他來找我們。糟糕，也許他也會留在這裏。”

“反恐訓練營對於安全總是有些好笑的想法，是不是？”

“沒錯，這可不像演電影，”多米尼克不出聲地笑了起來。他招手示意結賬。五分鐘後，他們回到了旅館房間裏。



“你以為自己很聰明，是嗎？”亨得利問電話那頭的格蘭傑，他們都在家裏，通過保密電話在交談。

“格里，你叫我派一個小夥子去的，不是嗎？裏克那兒我們還能找得出誰？人人都告訴我説，那小夥子有多聰明，好的，讓他到最危險的地方證明一下吧。”

“但他還是個新手，”亨得利不滿地説。

“那雙胞胎兄弟難道不是新手？”格蘭傑反問道。總算抓到你的小辮子了，從現在開始，你得讓我按照自己的方式辦事了，他痛快地盤算着。“格里，他不是去動手的，這次經歷可能會讓他受到鍛鍊，成為一名更好的情報分析員。他是他們的親戚，他們瞭解他，他了解他們，他們會信任他，聽從他的分析。託尼·威爾斯説，自從他離開蘭利後，見過的最聰明的分析員就是他。因此，他是這次任務的最佳人選，不是嗎？”

“他還太年輕，”但亨得利知道自己辯不過他了。

“格里，誰不是從年輕走過來的？如果真有經驗豐富的人，我們老早就會招來了。”

“如果出紕漏……”

“那我來補漏，我心裏有數。現在我可以看電視了嗎？”

“明天見，”亨得利説。

“晚安，朋友。”



蜜熊正在網上衝浪，和一個叫埃爾莎K69的人聊天，她説自己二十三歲，身高一米六十，體重五十四公斤，很不錯但不是很突出的三圍，棕色的頭髮，藍眼睛，有些很下流很奇特的想法。她的打字技術也很熟練。實際上法哈德無從得知，“她”其實是個五十歲的男人，喝得醉醺醺的，十分孤獨。他們用英語交談，那一頭的“女孩”説自己在倫敦做文祕工作，那是這位奧地利會計十分熟悉的一個城市。

“她”對於法哈德來説足夠真實了，他很快就陷入幻想之中。隔着遙遠的距離，這並不像有個真實的女人在身邊那麼好，但法哈德很謹慎，不在歐洲沉湎於女色。你永遠都搞不清叫來的妓女是不是摩薩德的人，她們樂於為任何人服務。他並不怕死，但像很多男人一樣怕疼。不管是真是假，幻想持續了幾乎半個小時，他很滿足了，在這網友的名字上加註，防止“她”再次現身時忘記。他怎麼也不會知道，那位奧地利會計在離線回到冰冷孤寂的牀上之前，也在他的朋友名單中作了同樣的注。



傑克醒來的時候，擋窗板縮了進去，透過飛機小小的圓窗，可以看見下面兩千英尺的山巒。他的表顯示，飛機已經飛行了八個小時，而他睡了差不多六個小時的覺。不是太糟糕。他喝了酒，頭稍微有些痛，但提神的咖啡味道很不錯，機上供應的麪點也很好，這些讓他的頭腦慢慢清醒過來，此時，九十四號航班開始巡航，準備降落了。

作為一個主權國家的主要機場，奧地利國際機場不是很大，有着同樣人口的紐約市有三個機場。飛機轟鳴着降落，機長歡迎旅客來到他的祖國，報告説當地時間是上午九點五分。這麼説，他有一天的時差要倒過來，情況好的話，明天他就可以恢復正常了。

飛機只有一半的載客率，他很容易就通過了海關，提取了行李，走到外面叫了一輛出租車。

“請到帝國飯店。”

“哪兒？”司機問。

“帝國飯店，”瑞安重複了一次。

司機想了片刻，説：“哦，是帝國飯店，是嗎？”

“對的，”傑克用德語説，然後身體向後靠在座位上，任司機起步。他身上帶了一百歐元，估計夠車費的了，除非這傢伙上過紐約市的出租車駕駛學校。就是萬一不夠，街上也有自動取款機。

司機開了半個小時，總算衝出了高峯時段的車流。在到達飯店前的一兩個街區，他看見一家法拉利跑車專賣店。他感到很新鮮，他以前只在電視上看見過法拉利，和所有的年輕人一樣好奇，開那樣一輛車會是什麼感覺。

飯店服務員熱情地迎接他，好像他是一位到訪的王子，把他領到了四樓的一個套間。牀看上去很舒服，他立即訂了份早餐，開始打開行李。然後他才想起來，自己到這兒來的任務，於是他拿起電話，要服務枱接到多米尼克·卡盧索的房間。



“你好，”接電話的是布萊恩，多米在金碧輝煌的浴室裏洗澡。

“嗨，卡盧索，我是傑克，”他聽見電話那頭説。

“哪個傑克？讓我想一下，傑克？”

“我在樓上，海軍陸戰隊軍官。一個小時前剛剛下飛機。上樓來，我們見面再説。”

“好的，等我十分鐘，”布萊恩説着，衝進了浴室，喊道，“恩佐，你想象不到誰住在樓上。”

“是誰？”多米尼克邊擦乾身體邊問。

“夥計，留給你一個驚訝，”布萊恩回到客廳，拿起《國際先驅論壇報》看着，不知道是該大笑還是該大叫。



“你們真是開玩笑，”多米尼克開門進來時，氣都喘不過來了。

“恩佐，你應該從我的角度來看，”傑克説，“快進屋來。”

“早餐很可口，是不是？”布萊恩跟着他兄弟進了房間，説道。

“實際上我更喜歡運通假日酒店的食物。不過，你們知道的，我沒有你們見過的世面多，”傑克笑了起來，招手請他們坐下，“我為你們叫了咖啡。”

“他們的東西很好吃，我看見你要了羊角麪包，”多米尼克自己倒了一杯咖啡，拿了一個麪包，“他們究竟為什麼要派你來？”

“我猜是因為你們倆都認識我，”傑克邊説邊往他的第二塊麪包上塗黃油，“讓我吃完早飯，我們出去散散步，到那家法拉利專賣店去，邊走邊説。你們喜歡維也納嗎？”

“傑克，我們也是昨天下午剛到，”多米尼克告訴他。

“我不知道，但我知道你們在倫敦的時間利用得很有效率。”

“還好，”布萊恩回答説，“以後再告訴你。”

“好的，”傑克繼續吃早飯，布萊恩則繼續看《國際先驅論壇報》，“國內對那次槍殺事件還很緊張，機場還要脱鞋檢查。幸好我洗乾淨了襪子，他們好像要搞清是不是有人匆忙逃離。”

“是的，那真是太糟糕了，夥計，”多米尼克看着他，“有你認識的人遇害嗎？”

“沒有，謝天謝地，甚至爸爸認識的所有人當中也沒有。你們呢？”

布萊恩看了他一眼，説：“我們不認識誰，沒有。”他希望戴維·普倫蒂斯的靈魂不會受到冒犯。

傑克吃完了羊角麪包。“讓我衝個澡，你們帶我到周圍看看。”

布萊恩扔下報紙，打開了電視，調到了美國有線電視網新聞台——帝國飯店裏惟一可以收看的美國電視台——收看紐約時間凌晨五點的整點新聞。前天，最後一個受害者下葬了，記者問受害者親屬，他們失去了親人有什麼感覺。多麼愚蠢的問題！海軍陸戰隊軍官憤怒地想。你們應該把這刺人的刀子插向那些壞蛋。那些政客們只知道坐而論道“美國必須做什麼”。

好的，布萊恩想道，我們來對付你們，壞蛋們。要是他們發現了，他們可能孤注一擲的。但那讓感覺更好一些。必須要有人來以毒攻毒，這正是他現在做的工作。



在布里斯托飯店，法哈德剛剛醒來。他也叫了咖啡和麪包。他計劃明天與一個交通員接頭，接收消息然後傳遞下去。組織對於重要的聯繫採取了非常安全的措施。真正重要的消息全都口耳傳遞。交通員只知道上線和下線，這樣，一個組織細胞只涉及三個人，這是從死去的克格勃特工那兒學來的又一個原則。這個入境的交通員叫馬赫穆德·穆罕默德·法達赫，從巴基斯坦來。這樣的體系可能被破壞——但前提是警察長期艱苦的工作——只要一個人的疏忽，就會導致前功盡棄。這種方式的缺陷在於，只要其中有一個人發生了無法預料的事情，就會造成消息無法傳遞到終點，但目前還沒發生過這樣的事情，也不希望發生這樣的事情。這對法哈德來説，不是什麼差的生活，他周遊世界，總是坐頭等艙，只住頂級酒店，總的來説，是非常愜意的。他偶爾有種負罪的感覺。其他人做着在他想來是很危險也是很值得讚賞的工作，但他承擔這份工作的時候就被簡明扼要地告知，沒有他和他的十一個同伴，組織就無法運轉起來，這讓他的良心得到很大安慰。他的作用很大，也很安全。他接收消息，然後傳遞下去，經常是給執行人員的，所有那些人都很尊敬他，好像是他組織了這些行動，而他從來也沒有試圖解釋這個誤會。這兩天，他將接收命令再轉送出去，是給他最接近的同伴——安家在巴黎的易卜拉辛·薩利赫·阿勒埃德爾，還是交給行動執行人，現在還不知道。今天他要搞清楚，進行必要的聯絡準備，根據情況行動。工作可能既乏味又令人興奮，過着舒適的日子，毫無人身危險，很容易就能成為運動的英雄，他有時也允許自己有這點私心想法。



他們在卡特納環線上向東走，路很快就拐向東北，路名改叫舒伯特環城路。北邊就是法拉利專賣店。

“那麼，你們是怎麼做的呢？”傑克問，在露天下，交通的噪聲會令任何偵聽設備都失去作用。

“已經幹掉兩個了，馬上還有一個，就在維也納，然後離開到別的地方去，任何地方都有可能。我以為你知道一二呢，”多米尼克説。

傑克搖着頭説：“不，我沒聽説過。”

“他們為什麼派你來？”這是布萊恩在問。

“我想是從內部給你們提供支援，某種程度上來説是做顧問。反正格蘭傑是這麼對我説的。我知道倫敦發生的事情，我們通過間接手段，從英國搞到了很多祕密材料。報告中説是心臟病。慕尼黑的事我知道的不多。你們有什麼可以告訴我嗎？”

多米尼克説：“他走出清真寺的時候，我下了手。他倒在了人行道上，救護車來了，急救人員進行了搶救，把他送到了醫院。我就知道這些。”

“他死了，我們從攔截的情報獲知的，”瑞安告訴他們，“有個網名叫做‘蜜熊’的傢伙陪伴在他身邊，親眼看見他倒下，向一個叫做56MoHa的人報告了，我們認為那個人在意大利的什麼地方。慕尼黑的那個人，他的名字叫做阿泰夫，是招募恐怖分子的人，還做交通員。我們知道上個星期的大屠殺中至少有一個槍手是他招募的。因此，你們可以相信他罪有應得。”

“我們知道，他們告訴過我們，”布萊恩説。

“你們到底是怎麼下手的呢？”

“用這個，”多米尼克從口袋裏掏出金筆，“旋轉筆帽，筆尖就冒出來了，戳他們一下就行了，最好是戳在屁股上。筆裏注射出一種叫做琥珀酰膽鹼的毒藥，能置人於死地。甚至在人死後，藥物還能在血流裏新陳代謝，無法輕易地被檢測出來，除非解剖醫生是個天才，還要靠着運氣。”

“讓他們癱瘓？”

“是的，他們倒下，接着呼吸困難。大約三十秒鐘藥物就發作了，他們昏倒，剩下的就是搬運工的事了。看上去就像心臟病發作，檢查也是這樣。用來幹我們的事真是太完美了。”

“太棒了，”傑克説，“夏洛茨維爾那邊出事時，你們倆也在場嗎？”

“是啊，”説話的是布萊恩，“很殘酷的，傑克，有個小男孩在我懷裏死了。太讓人痛苦了。”

“你們幹得好。”

“他們不是很聰明，”多米尼克評價説，“還不如街上的小混混。沒受過訓練，不知道防備後面有人跟蹤。我猜他們是認為自己帶着自動武器，沒有必要怕什麼。但他們想錯了，我們還是很幸運的——好傢伙！”他們進入法拉利專賣店了，他停住了話頭，打量着店內，驚呼起來。

“是啊，太漂亮了！”傑克立即表示贊同。甚至布萊恩也被吸引住了。

“那是舊款的，”多米尼克告訴他們，“型號是575M，十二個汽缸V型排列，五百多馬力，六速排擋，二十二萬就可以開走。真正酷的是法拉利恩佐，開起來就像出膛的炮彈，足有六百六十馬力。跟我的名字一樣呢。你們看，就在那頭角落裏。”

“要多少錢？”小杰克問。

“最多六十萬美元，不過，要是你想買速度更快的，就要給設在加州伯班克的洛克希德飛機公司打電話了。”的確不錯，那輛車頭上有兩個進氣管，如同飛機的引擎。整個車看上去就像《星球大戰》中天行者盧克有錢的叔叔駕駛的個人飛行器。

“還記得他的車嗎？”傑克觀看着車子，問道。私人飛機也許速度快，但哪有這些流光溢彩的車子漂亮。

“他寧願和一輛法拉利睡，而不願和影星格蕾絲·凱利睡，”布萊恩説。他自己的選擇當然也是很保守的。

“對車的興趣要比對女孩的興趣持久，”多米尼克分析了原因，“哦，我敢打賭那輛車一定很快。”

“你可以去申請一張私人飛機駕駛執照，”傑克建議。

多米尼克搖着頭説：“不，太危險了。”

“龜孫子，”傑克幾乎要大笑起來，“比你們近來的行動還危險嗎？”

“小杰克，我習慣了這種行動，你知道嗎？”

“説是這麼説，”傑克搖了搖頭。這些車真是漂亮。他喜愛自己的那輛悍馬越野車，在雪地裏他可以到處開，高速公路上發生的任何一次碰撞，他都沒吃過虧。如果説那不是輛跑車，還有什麼是跑車？但這位懂事的年輕人能夠理解表兄臉上的表情。如果影星莫林·奧哈拉 (1) 生出來是一輛車，也許她就是這之中的一輛。大紅的車身與她的頭髮很相配。十分鐘之後，多米尼克説自己的口水已經流夠了，於是他們繼續向前走。

“那麼，除了他的長相，我們知道了目標的一切底細？”走過了半個街區，布萊恩問。

“沒錯，”傑克肯定地説，“但是你認為在布里斯托飯店裏有幾個阿拉伯人？”

“他們很多人在倫敦，要想辦法確認目標的身份。在人行道上做這事兒不是太困難。”他抬頭向周圍看了看，看上去這裏的交通沒有紐約或是倫敦那樣擁擠，不過也不像堪薩斯城天黑後那樣空蕩蕩，大白天來做這件事自有其樂趣。“我想應該監視飯店的主出口處，有其他進出通道的地方也不能放過。你看能不能從反恐訓練營獲取更多的資料。”

傑克看了看手錶，心裏算着時差。“他們再過兩個小時左右就上班了。”

“那麼去查看一下你的電子郵件，”多米尼克對他説，“我們將在周圍溜達，看看目標會不會出現。”

“好的，”他們過了馬路，朝帝國飯店走去。傑克一回到房間，就倒在牀上小睡一下。



現在沒什麼事可做，法哈德有點百無聊賴，他想出去透透空氣。維也納有很多勝蹟可以遊覽，他還沒有看遍。於是，他穿戴整齊，看上去像是個商人，走出了飯店。



“太好了，奧爾多，”多米尼克對於人臉有職業敏感，他們迎面碰上的這個人有點面熟。

“他不就是……”

“是的。在慕尼黑見過的阿泰夫的朋友，你打賭他就是我們的目標？”

“傻瓜才打賭，”多米尼克打量着目標。同樣是中東人，中等身材，五英尺十英寸左右，人不是很壯，體重大約一百五十磅，黑頭髮，棕色皮膚，閃米特人的鼻子，穿着體面，像是個商人，走路的樣子非常自信，看上去是到什麼地方去的。 他們和他的距離不到十英尺，儘管戴着太陽鏡，他們也留心不朝他看。吃定你了，傻瓜。不論這些人有多大本事，他們從外表是看不出誰是偵探的。他們走到了街道的拐角。

“該死的，那很容易，”布萊恩觀察着四周説，“現在幹什麼？”

“我們讓傑克和國內證實一下，一定要冷靜，奧爾多。”

“操，還像以前一樣行動，兄弟，”他下意識地摸了摸衣服，確認金筆還在那裏，就像他穿着制服在外執勤時檢查槍套裏的M9貝利塔自動手槍。他感覺自己像遍佈肯尼亞大地上的一頭隱形的獅子。沒有比這感覺更好的事了，他可以任意抓一隻來殺死，吃下去，那個可憐的混蛋甚至不知道自己成了別人的獵物。以牙還牙。他想知道這個人的同夥是否看得出對付他們的這種戰術。這並不是美國人習慣的行動，但是好萊塢構思了月黑風高之夜，大街上決一雌雄的所有場面。一頭獅子不會去做有生命危險的事，海軍陸戰隊基礎學校的教官就是這麼對他説的，如果你發現自己處於公平的戰鬥中，那麼你就沒有事先策劃好。公平競賽是奧林匹克運動會的原則，但這裏不是奧運賽場。真正的捕獵者不會使用匕首殺死獅子，弄出響聲，而是用更合理的方法：躲藏在樹木後面，從兩百米外用槍打死獅子。甚至以殺死一頭獅子作為成人標誌的肯尼亞瑪塞伊部落都知道，聰明的辦法是十數個人一起來對付獅子，這樣才能保證把獅子殺死，拖回村莊。這無關是否勇敢，而是要有效率。這項工作非常危險，儘量不要無謂地冒險。這是工作，而非體育運動。“在外面的街上幹掉他？”

“像以前一樣，奧爾多，不是嗎？我看我們不可能在飯店的沙龍裏幹掉他。”

“哦，恩佐，那我們現在幹什麼？”

“旅遊觀光，國家劇院那麼宏偉，我們好好看看……標牌上説這裏上演過瓦格納的《女武神》，我從來沒有看過那出歌劇。”

“我這輩子還沒看過歌劇，我想有一天會去看的。歌劇是意大利人靈魂的一部分，是嗎？”

“哦，是的，我的靈魂有些超出我的控制，我喜歡威爾地 (2) 的歌劇。”

“操，你什麼時候去看的歌劇？”

“我買了一些CD，”多米尼克笑了。國家大劇院是帝國宏偉建築的代表，彷彿是為了上帝來觀看演出而建造的一般，到處都是鮮紅和金黃的裝飾。不管哈布斯堡王室犯過什麼錯誤，這座建築顯示了他們令人敬佩的趣味。多米尼克想過去找城裏的大教堂，但由於他們到這裏來的目的，又覺得去教堂不合適。就這樣，他們轉悠了兩個小時，然後回飯店，上樓去了傑克的房間。



“家裏沒有讓人高興的消息，”傑克對他們説。

“沒關係。我們看見那個傢伙了，他是我們在慕尼黑的老朋友，”布萊恩説。他們走進浴室，打開水龍頭，水聲足以干擾屋內任何的微型竊聽器。“他是阿泰夫先生的朋友，我們在慕尼黑動手的時候，他就在現場。”

“你們肯定嗎？”

“百分之百肯定，我們不會——但奇怪的是，他怎麼會碰巧在兩個城市都出現了，住的正是那家飯店？”布萊恩問得不無道理。

“百分之百肯定更好，”傑克説。

“我同意你的説法，但是當處於根本無法確定的局面時，只有押下錢，擲色子了，”多米尼克説，“但局裏的規定是，至少有一個相關證據，使我們可以側面證實他的身份。你明白嗎，他可不是到這裏來為紅十字會籌集善款的，怎麼去證實啊？”聯邦調查局探員停頓了一下，又説：“是的，這不十全十美，但我們只能做到這一步，我認為值得行動。“

這對傑克是個考驗。他有權力對這次行動發出指令嗎？格蘭傑沒有説過，他只是為這對雙胞胎提供內部支援。但那準確的含義是什麼？太滑稽了，他接受的是一項沒有明確任務的工作，沒有授權的權力。這令人困惑。他記得父親曾經説過，總部指揮者不應該對前線部隊過分干預，因為部隊有自己的眼睛，應該訓練過用他們自己的腦袋思考。但是現在他的訓練可能不比他們的差，不過他並沒看見那個人，而他們看到了。如果他説不，他們可能輕易地就讓他保留自己的意見。由於他沒有力量約束他們，他們將會行動，而他只能束手旁觀，空想誰是正確的。情報工作突然顯出了非常不確定的特性，他有點左右為難。

“好的，夥計們，聽你們的，”這樣説讓傑克覺得自己很懦弱，下一句話更增強了這種感覺，“我還是覺得百分之百地確定更好。”

“我也這麼想，但就像我説過的，面對無法確定的局面，只好賭一次了。”

布萊恩仔細考慮了一番，點頭同意了：“我贊成行動，看上去他在慕尼黑十分關心他的朋友。如果他是一個好人，應該與好人交朋友。因此，讓我們幹掉他吧。”

“好的，”傑克歎了口氣，向不可避免的形勢讓步了，“什麼時候動手？”

“方便的時候就下手，”布萊恩説。他和他的兄弟稍後將商量行動策略，但不必讓傑克知道細節。



那天晚上十點十四分，法哈德覺得自己很幸運。他剛上線就收到了埃爾莎K69發來的消息，“她”顯然友好地記着他。

今天晚上我們幹什麼？ 他問。

我一直在想。想象我們躺在一張大牀上，我是猶太人，你是佔領奧地利的盟軍司令……我不希望和其他人一起死去，我允許你讓我煥發青春…… “她”這樣建議。

這對他來説是再好不過的幻想了。繼續，開始吧， 他鍵入這句話。

這樣聊了一會，直到“她”説：求你了，求你了，我不是奧地利人，我是一個學音樂的美國學生，被戰爭……

越來越有趣了。哦，是嗎？我聽説過很多美國猶太人的事以及他們做禮拜的方式……

這樣聊了將近一個小時。最後，他把她打發到虛空裏去了。猶太人究竟有什麼好聊的？



正如所料，瑞安難以入眠。儘管他在飛機上睡了足夠的覺，身體還沒有適應六個小時的時差。飛機乘務員是怎麼調整的，他一直覺得神奇，簡直有些懷疑他們飛到哪兒都能夠與當地的時間同步。必須不斷地旅行，適應能力才會增強，他做不到。於是，他打開電腦，決定用Google搜索一下伊斯蘭教方面的知識。他只認識一個穆斯林，那就是沙特阿拉伯王子阿里，而他並不是瘋狂的恐怖分子。他甚至與傑克害羞的小妹妹凱蒂相處很好，她發現他整齊的絡腮鬍子十分有趣。他下載了《古蘭經》，開始讀起來。這本神聖的經書有很多章，每章又分成了小節，跟他所讀的《聖經》一樣。當然，《聖經》他看都很少看一眼，更別説讀了，因為作為一個天主教教徒，他等待牧師來告訴他重要的章節，跳過那些誰生了誰的內容——也許那些內容是有趣的，甚至很好玩，過去或許是這樣，但如今不行了，除非你是研究家族譜系的人，在瑞安家的晚餐桌上，這不是一個交談的話題。人們都知道，愛爾蘭人是馬賊的後代，當初是為了躲避兇惡的英格蘭入侵者的絞刑才逃到愛爾蘭的。所有的戰爭都出自這種種族衝突，其中有一場就發生在安納波利斯 (3) 他出生的那天晚上。

十分鐘後，他漸漸明白了，《古蘭經》幾乎是克隆了猶太先知們記錄下來的所有內容，當然了，之所以如此虔誠地克隆，也是遵照先知們的意願。穆罕默德把上天的旨意全都記錄下來。他想起在喬治城大學，一位牧師對他説，信仰就是信仰，有的人會狂熱地相信，有的人漠然處之。

傑克真的信仰上帝，他的父母要求他必須有信仰，送他上了天主教學校。他學會了祈禱和戒律，領受了第一次聖餐，作過懺悔——更寬容温和的羅馬天主教會如今稱之為復聖——和堅信禮。但是他還沒有深入領會教規禮儀，這不是説他反對教廷，只因為他長大了。也許他不去教堂是用愚蠢的方式向媽媽和爸爸顯示，他能夠對生活作出自己的決定，媽媽和爸爸再也不能讓他幹這幹那了。

他翻閲了五十頁，沒有發現上面説可以殺死無辜的人，然後自殺與別人一起升入天堂。自殺屬於弗朗西斯·瑪麗修女所説的第二等罪過。自殺是一種道德上的罪過，的確不能那樣做，因為懺悔是無法從靈魂上抹去罪過的。伊斯蘭教説，信仰是值得稱許的，但不能僅僅想着信仰，要按照信仰的教導行事。這與天主教的教義沒什麼兩樣。

九十分鐘之後，他得出了結論——一個非常明確的結論——恐怖主義違反的不僅是天主教和愛爾蘭新教的教義，同樣違反了伊斯蘭教教義。傳記作者説，阿道夫·希特勒一直認為自己是天主教徒，直到他吞槍自盡，顯然，他從來沒遇上弗朗西斯·瑪麗修女，否則他就知道什麼是真正的天主教了。那些自認為在奉行伊斯蘭教教義的恐怖分子顯然是瘋狂的，如果他們認真讀一讀這本經書，就知道穆罕默德實際上是反對恐怖活動的。他是一個值得尊敬的高尚的人，但他的追隨者並不都是這樣，那些人正是他和雙胞胎兄弟必須對付的。

他打了個呵欠，心裏想，任何宗教都可能被一代瘋狂分子扭曲變形，伊斯蘭教現在就是這樣。

“這本書還要多讀，”他上牀的時候對自己説，“還要多讀一點。”



法哈德八點半時醒來了。他今天要與馬赫穆德見面，就在街道那頭的雜貨店，他們從那兒叫一輛出租車隨便到什麼地方去——也許是一個博物館——進行情報交接。他知道接頭是什麼情形，也知道自己該怎麼做。實在很遺憾他沒有自己的住所。飯店很舒適，特別是洗衣服務，但他已經到了忍耐的極限。

早餐送來了。他謝過侍者，給了兩歐元的小費，然後拿起推車上的報紙看。沒有什麼特別的消息。奧地利即將舉行大選，參選的政黨熱情高漲地互相揭老底，與歐洲的政治遊戲別無二致。九點鐘的時候，他打開了電視，發現自己越來越頻繁地看錶。接頭總是讓他有些焦慮。如果摩薩德盯上了他怎麼辦？答案十分清楚，他們會毫不猶豫地殺死他，就像拍死一隻蚊子。



外面的街道上，多米尼克和布萊恩溜達着，漫無目標，或者説隨便哪個觀察者看來，都是那種感覺。問題是，周圍確實有一些這類的觀察者。他們飯店旁邊有一個賣雜誌的亭子，布里斯托飯店門口有看門人。多米尼克想靠在路邊的燈柱下看報紙，但那是聯邦調查局訓練課上教育他絕對不能做的事，甚至間諜都看過電影上總是這麼演的。因此，不論是職業的還是非職業的，真實的或是戲劇作品中的，整個世界都會認為靠着燈柱看報紙的人是有所意圖的。跟蹤一個已經走出來的人而不被發現，那是孩子的遊戲，等待目標出現也是一樣。他歎了一口氣，繼續走着。

布萊恩考慮着同樣的問題。他想，在這種情況下，吸煙能有什麼幫助。就像電影裏一樣，這能讓人有點事做。電影裏的鮑嘉 (4) 抽着沒有過濾嘴的香煙，最終還是被殺了。運氣真不好，鮑兄，布萊恩想。癌症肯定是一種討厭的病。他沒有把春天的氣息帶給他的目標，但這只是上個月才開始的，只有幾分鐘，大腦就停止了思考。況且，他們是咎由自取。也許他們不同意這種死法，但人樹敵之後一切都要當心了。他們不全是愚蠢而沒有防備的綿羊。出其不意是好辦法，戰場上最好的武器就是攻其不備。如果你讓對手感到驚訝，沒有還手之機，你就成功了，因為這是敵我交鋒，不是人際交往。他就像一頭小公牛走進了屠宰場，要是他抬頭，甚至能看見有人手裏拿着錘子，隨後，他就升入牛的天堂了，那裏的草總是綠的，水總是甜的，周圍也沒有狼……

你走神了，奧爾多，布萊恩對自己説。街道兩旁沒有什麼異常情況，於是他過了馬路朝布里斯托飯店正對面的自動取款機走去。他掏出卡，輸入密碼，取了五百歐元。他看了看錶，十點五十三分，老鼠出洞了嗎？他們有沒有漏了他。

交通稀疏下來，紅色的有軌電車來來回回開着。這裏的人們自顧自地生活，不愛多管閒事，除非對什麼事有特別的興趣，走在路上一般不左顧右盼。他們與陌生人沒有眼神的交流，完全沒有興趣與人打招呼。顯然，一個剛來這裏的人也應該入鄉隨俗。他覺得這裏的人比慕尼黑更為冷漠，這些人是多麼循規蹈矩啊。你可以在這些人家的屋子裏吃飯，只要你吃完後把地板打掃乾淨就行了。

多米尼克已經在街對面選好了位置，控制了通向歌劇院的方向。這個人只有兩條路可走，出門向右或向左走，可以穿過馬路也可以不穿過。此外，別無選擇，除非他搭上一輛車，如果是那樣，行動就失敗了。但行動總是要進行的。他的表顯示現在的時間是十點五十六分。他必須要小心，不能太頻繁地觀看飯店的入口。這樣做讓他感到自己十分脆弱……

嘿——來了！沒錯，目標出現了，穿着藍色的細條紋西裝，打着醬紫色領帶，像一個去參加重要商務會議的人。多米尼克也看見了他，轉身從西北方向迎了上去。布萊恩等待着，看他怎麼行動。



法哈德決定跟到來的朋友玩個花招。他從街對面向接頭地點走去，只是為了有些不同，因此他要穿過馬路，在街區中間，躲避着車流。他還小的時候，就喜歡走進父親的馬廄，躲避馬的衝撞。當然，馬有聰明的大腦，如果沒有必要，絕不會撞上什麼東西的，可以説比這卡特納環路上的一些車更加懂得閃避。但他還是很安全地穿過了馬路。



這條路很奇怪。有一條鋪砌的小路，像是通向私人住宅的車道，一條窄窄的綠化隔離帶，再過去是供汽車和有軌電車通行的馬路，然後再是綠化隔離帶，最後又是一條汽車通道，邊上是對面的人行道。目標迅速過了馬路，開始向西朝着他們的旅館方向走去。布萊恩跟在後面，保持十英尺的距離，拿出了金筆，旋出筆尖看了一眼，以確認自己準備好了。



電車司機馬克斯·維博為城市交通部門工作了二十三年，每天開着有軌電車在城裏來回走十八趟，收入還比較讓他滿意。他現在開着車向北行駛，離開舒瓦茨恩伯格廣場，沿着萊恩輝格路進入舒瓦茨恩伯格街，向左轉彎，離開了卡特納環路。他喜歡看右邊的建築，那裝飾華麗的帝國飯店是所有富裕的外國人和外交官員喜歡住的地方。然後他的眼睛回到了馬路上。有軌電車在軌道上行駛，要避讓的是那些汽車。眼下，他的車開得並不快，還不到每小時四十公里。這不是一件需要腦力的活，但他工作還是一絲不苟，嚴格按照操作規程駕駛。鈴響了，有人要在卡特納環路和維德豪普街交叉的地方下車。



他在那兒，馬赫穆德站在那裏，朝着另一個方向看。法哈德想，好的，也許可以給同夥一個驚訝，為這一天帶來快樂的氣氛。他在人行道上停了下來，留意着車輛，準備穿過馬路。



好了，你這個花崗巖腦袋，布萊恩拿定了主意，只用了三步就趕了上去。



哎唷，法哈德哼了一聲。屁股上輕微有一點兒疼痛，他沒有在意，繼續往前走，趁着車流空隙穿過馬路。有一輛電車開來，離得還遠，不必擔心。右手邊沒有車開過來，還有……



布萊恩沒有停步，他看準了要到雜誌攤那兒去，這樣他藉着買雜誌掩護，就有合適的機會轉身觀看。



維博看見那個白痴準備衝過軌道。難道這些蠢貨不知道，路口不能這樣過，每個人在紅燈亮的時候都要停下來。在幼兒園裏就這麼教小孩了，有些人認為他們的時間比金子還值錢，好像自己是從百年沉睡中醒來的弗朗茲·約瑟夫皇帝。他沒有減速，不管他是不是白痴，都應該清楚地知道有軌電車——



——法哈德覺得右腿不聽使喚了，怎麼回事？接着他的左腿也癱軟下去，他竟然無緣無故地摔倒——接着別的事迅速地發生了，他想都來不及想，他好像從旁觀者的角度看見自己摔倒在地——一輛電車風馳電掣……衝了過來！



馬克斯反應有點兒慢了，簡直不敢相信眼前的一切，但事實不容置疑。他猛踩剎車，但那個蠢貨就在不到兩米的距離，而且——親愛的主啊！

電車車頭上有兩個水平擋杆，防止東西碾到了車輪下，但有幾個星期沒檢查過了，法哈德又是個修長的人，以至於他的腳剛好插進保險擋杆，整個身體被碾到了車輪下——

——馬克斯感覺到了他的車碾過那人屍體時的轟隆聲。有人會打電話叫來救護車，但他們最好還是叫來牧師。這個可憐的笨蛋再也到不了他想去的地方了，這個蠢貨想節省時間，結果卻送了命。真是愚蠢！



街對面，馬赫穆德就在這時轉過身，看見了朋友的慘死。他的眼睛似乎看見電車跳了起來，好像為了避免壓死法哈德，轉瞬間一切都變了，法哈德的世界也徹底結束了。



“天啊，”布萊恩站在二十碼之外，手裏拿着一本雜誌，倒抽了一口冷氣。那可憐的混蛋還沒等到藥物發作就被撞死了。他看見恩佐走在街對面，也許是準備在他過了馬路時下手，但琥珀酰膽鹼正像告知的那樣起作用了。他摔倒的位置實在太倒黴。或者是一個幸運的位置，這取決於從什麼角度來看這個問題。他拿着雜誌，過了馬路。雜貨店邊上有個人，看上去像是阿拉伯人，臉上的表情比周圍的人更加慌亂。有人叫了起來，很多人用手掩着了口，儘管電車停止了，卻正碾在屍體上，完全可以肯定，那不是一副美麗的場景。

“要有人來沖洗街道了，”多米尼克平靜地説，“刺得好，奧爾多。”

“我猜東德法官會給出合理的判決。我們走吧。”

“去你的，兄弟。”

他們朝右走去，經過了香煙店，直奔舒瓦茨恩伯格廣場。

他們身後是女人發出的小聲尖叫，而男人表現得比較節制，很多人轉過身去。現場人人都不知所措。帝國飯店的看門人跑回門裏，打電話叫救護車和消防隊。十分鐘後，他們全來了。消防隊員先到，對他們來説，可怕的場景需要立即開展救援。看來他的血都流光了，已經無法救治。警察也到了，一位警長從附近的弗雷德里希警署趕過來，讓馬克斯·維博倒車，離開屍體。一切都看清楚了，一切也都沒用了。屍體被壓成了四截，好像是被史前食肉動物劈開的。救護車來了之後停在外圍，警察正指揮車輛繞道行駛，但司機和行人都停下來看一眼，一半的人悽慘地看着，另一半人恐怖而噁心地轉身離去。甚至記者也趕來了，拿着照相機和記錄本，還有電視台的人帶來了小型攝像機。

用了三個裝屍袋把屍體裝了起來。交通部門的調查人員來詢問了司機，當然，他已經被警察扣留了。總共花了半個小時移走屍體、調查司機以及清洗路面。這一切做得很有效率，實際上，到十二點半的時候，一切又恢復了正常。

除了馬赫穆德·穆罕默德·法達赫。他必須回到旅館，打開電腦，給此時在羅馬的穆罕默德·哈桑·阿勒丁發電子郵件，請求指令。

這時，多米尼克已經打開了自己的電腦，寫了一封電子郵件給反恐訓練營，報告今天的行動，並且請求下一步行動的指令。



————————————————————

(1) Maureen O’hara（1920— ），美國著名影星，曾主演奧斯卡獲獎影片《青山翠谷》等多部作品。

(2) Giuseppe Verdi（1813—1901），意大利偉大的歌劇作曲家，代表作有《阿依達》等。

(3) Annapolis，馬里蘭州首府，歷史名城。

(4) Humphrey Bogart（1899—1957），美國演員，曾獲得奧斯卡最佳男主角獎，主演過的電影有《卡薩布蘭卡》等。





讀累了記得休息一會哦~





網站：https://elib.cc


百萬電子書免費下載





第二十二章　西班牙階梯


“你們開玩笑，”傑克立即説。

“天啊，給我一個愚蠢的對手，”布萊恩説，“這是海軍陸戰隊基礎學校教給我們的一句祈禱詞。問題是，對手遲早要變聰明的。”

“就像騙子那樣，”多米尼克同意他的説法，“執法部門的問題在於，我們抓到的通常都是笨蛋。聰明的很少聽説被抓到。這就是要花那麼長的時間對付黑手黨的原因，而他們還不是真的有多聰明。不過，這是進化的過程，我們會讓他們越來越聰明的。”

“國內有什麼消息？”布萊恩問。

“還沒到上班的時間，他們還要過一個小時才到辦公室，”傑克説，“你們説，那個人真的被車壓死了？”

布萊恩點點頭。他摔倒在地，像密西西比州的州動物——躺在路上的壓扁的狗。“被有軌電車壓死了，真是個好消息，掩蓋了被刺戳的真相。”運氣真糟糕，花崗巖腦袋先生。



出事的地點離英瓦里登街的聖伊麗莎白醫院還不到一英里，救護車上的醫生把幾截屍體送進了醫院。他們事先打電話通知了，因此三包橡膠裝屍袋沒有引起特別的驚訝，及時送到了解剖室的台子上，沒有必要填寫死亡原因了，因為那再明顯不過了。惟一困難的是提取血樣進行毒物學檢查。屍體被碾得很嚴重，血液大量流失，但是在脾和大腦裏，還有足夠的血液，可以用注射器抽出，送到實驗室，進行鎮靜劑或是酒精含量的測試。其他可供驗屍的只有一條腿了，但電車正好碾過膝蓋，甚至連完整的膝蓋都沒有留下。從死者的錢夾裏知道了他的名字和身份，警察正和當地旅館聯繫，看他是否把護照留下來，那樣就可以通知大使館了。在不到三秒鐘的時間內，他的兩條胳膊完全被碾成了一堆血肉模糊的東西。惟一奇怪的是他的臉色竟然很平靜。有人可能以為會看到圓睜的雙眼和痛苦扭曲的臉部，但是，解剖學家都知道，甚至外傷死亡也沒有多少這種不可違逆的原則。深入的檢驗看來沒有必要了。如果他是被開槍打死的，就會發現槍傷，但沒有理由懷疑這一點。警察已經與事發時處於三十米範圍內的十七位目擊者談過話。總的來説，解剖報告就如同寫一份簽署的正式文件那樣容易。



“天啊，”格蘭傑看着報告，“他們究竟是如何辦到的呢？”他隨即拿起電話。“格里嗎？請下樓來，三號進了裝屍袋。你來看看這份報告。”放回電話，他不禁想，“好啊，現在該讓他們幹什麼呢？”



在另一層樓面上，這個問題決定了。託尼·威爾斯正在拷貝下載的瑞安所有的文件，最上面一個文件十分簡短，卻充滿血腥味。他於是拿起電話打給裏克·貝爾。



馬克斯·維博感到前所未有的痛苦，足足過了半個小時，噁心和震驚才漸漸消失。他開始嘔吐，眼前重現那個人碾進車輪下的情景，以及電車碾在屍體上砰然地響聲。他對自己説，這不是他的錯。那個蠢貨、白痴像一個醉漢，自己摔倒在車前，天還這麼早，誰會喝那麼多啤酒呢。他以前也出過事故，大多是汽車在電車前拐彎太急，碰壞了擋泥板。但他從來沒有看見過，也幾乎沒聽説過電車壓死過人。他撞死了一個人。他，馬克斯·維博，要了一個人的命。這不是他的錯，接下來兩個鐘頭，他每分鐘對自己説一次。他的主管讓他回去休息，他用打卡機記錄了下班時間，開着自己的奧迪車回家，在離他家一個街區遠的加油站裏停了車，因為他今天不想獨自一人喝酒。



傑克也正在下載反恐訓練營的文件，多米和布萊恩坐在旁邊，吃着推遲的午餐，喝着啤酒。網絡上郵件往來一如往常，可疑對象的電子郵件都被米德堡的截取系統過濾檢查，大多數是不同國家的普通公民的信件，由於一兩次的信中有過可疑的字句而引起了注意。這時出現了一封與其他郵件沒有什麼區別的信，但它的收件人是56MoHa@eurocom.net。

“嘿，夥計們，街上的那位朋友看來是準備去會見一個交通員的。他寫信給我們的老朋友56MoHa，請求指令。”

“哦？”多米尼克扭過頭來看，“信上説了什麼？”

“我正在連上網——是美國在線上的郵箱地址，Gadfly 097@aol.com.如果他得到了MoHa的回信，我們也許就知道點情況了。我們認為他是壞蛋們的指揮官。國家安全局大約六個月前盯上了他。他用密碼寫信，但被我們破解了，大多數信都被截獲了。”

“你多久才能讀到回信？”多米尼克問。

“那要看MoHa先生了，”傑克説，“我們只需要端坐等待。”

“操，”布萊恩嘟囔了一句，坐回靠窗的座位。



“我看小杰克沒有讓他們放慢節奏，”亨得利看着報告説。

“你認為他會嗎？格里，我告訴過你的，”格蘭傑心裏暗自感謝上帝保佑，“不説那些了，現在他們要的是指令。”

“你的計劃是拿下四個目標。那麼，第四個人是誰？”參議員問。

這回輪到格蘭傑語塞了。“還沒有確定。老實説，我沒料到他們會這麼迅速。原來以為到現在能夠幹掉一個就不錯了，但誰能料事如神呢。我有一些人選，讓我今天下午考慮一下。”這時他的電話鈴響了。“好的，你過來，裏克。”他聽完後放下了電話。“裏克·貝爾説他發現了一些有趣的東西。”

不到兩分鐘，門被推開了。“嘿，格里，很高興你在這裏。山姆，”——貝爾回過頭——“這是我們剛截獲的。”他把打印出來的電子郵件遞了過去。

格蘭傑看了一遍，説：“我們認得這個傢伙。”

“完全正確，他是那幫人的行動指揮官。我們確定他的老巢在羅馬。好的，我們説對了。”就像所有的官員那樣——特別是老資格的——貝爾喜歡自我表揚。

格蘭傑把打印紙遞給亨得利。“好的，格里，這就是第四個人。”

“我不喜歡有意外發現珍寶的運氣。”

“我也不喜歡偶然的事情，格里，但如果你抽獎贏了錢，也不會把錢還回去，”格蘭傑説道，心裏想，達拉爾·羅伊教練説得沒錯，運氣不會光臨無用的人。“裏克，這個傢伙值得下手嗎？”

“值得，”貝爾使勁地點着頭，肯定地説，“我們還不瞭解他的底細，但就知道的情況來説，他已經惡貫滿盈了。他是指揮者，這一點我們百分之百肯定，格里。如果推測沒錯的話，他的一個手下看見另一個同夥死了，向他報告，他答覆了。如果讓我碰上這傢伙，我一定會給他買瓶啤酒。”

“火力偵察，”格蘭傑不覺也自我欣賞起來，“我知道會奏效的。捅了馬蜂窩，肯定會有馬蜂跑出來。”

“這樣他們才不會來叮你的屁股，”亨得利告誡説，“好的，現在怎麼辦？”

“狐狸還沒出來的時候，讓他們放鬆一下，”格蘭傑立即回答，“如果我們能幹掉這個傢伙，也許真的會從樹上搖點有價值的果子下來。”

亨得利轉過頭問裏克：“你有什麼看法？”

“我同意開始行動，”他説。

“好的，那麼下一個目標就是他，”亨得利點頭了，“發指令吧。”



電子通信的好處是不需要花很長時間。實際上，傑克已經下載了關鍵的內容。

“好的，夥計們，56MoHa的名字叫穆罕默德——也不是什麼大新聞，這是世界上最普通的名字——他説他在羅馬，住在委內特大道上的埃克塞西奧王宮酒店，房間號碼是一二五。”

“我聽説過那家酒店，”布萊恩説，“費用很貴，非常豪華。看來我們的朋友都喜歡住豪華酒店。”

“他入住登記的名字叫尼格爾·霍金斯，那是英語國家的姓氏，你認為他是英國公民嗎？”

“英國人有起穆罕默德這個名字的嗎？”多米尼克不解地問。

“可能是化名，恩佐，”傑克回答，解開了多米尼克的疑問。“沒有照片，我們沒法猜測他的出身背景。好的，他有移動電話，不過馬赫穆德——就是今天早晨目睹車禍的那個傢伙——肯定應該有他的號碼。”傑克停頓了一下。“他為什麼不打電話呢？我感到奇怪。哦，對了，意大利警察曾經給我們發過截獲的電訊情報。也許他們監聽電波，讓那幫傢伙非常小心……”

“有道理，但是為什麼……為什麼他又通過網絡發送情報呢？”

“他認為這很安全。國家安全局破解了很多公共的加密系統。賣主並不知道，米德堡的兄弟們非常善於此道。只要破解了，再無祕密可言，其他人根本就不知道。”他實際上不知道真正的原因。編程者或是為了愛國或是為了金錢，往往是兩者兼而有之，可能會而且經常接受勸告，在程序中嵌入木馬。56MoHa用的是最昂貴的加密程序，其説明文件突出申明沒有人能夠破解，因為它用的是獨有的運算法則。當然，文件並沒有説明，它用的是二百五十六字節的加密程序，那會讓人覺得十分安全。文件也沒有説明，軟件的編寫者曾經在米德堡工作過——他也因為這種經歷而被僱傭——是一個記得自己誓言的人，此外，一百萬美元的免税收入也是巨大的動力，他用這筆錢在馬林縣的山上買了別墅。因此，加州的不動產市場至今還在為美國的安全利益服務。

“這麼説，我們能讀到他們的郵件？”多米尼克問。

“部分，”傑克肯定地説，“國家安全局在米德堡截獲的情報，反恐訓練營大多數都下載了。他們發給中央情報局分析的時候，我們攔截了。那沒聽起來的那樣複雜。”

多米尼克短短幾秒鐘考慮了很多事情。“操……” 他喘着氣，看着傑克套房的天花板，“怪不得……”他欲言又止。“不要再喝啤酒了，奧爾多，我們開車去羅馬。”布萊恩點點頭。

“沒有地方坐第三個人了，是嗎？”傑克問。

“恐怕沒有了，保時捷911裏最多隻容得下兩人。”

“好的，我乘飛機去羅馬，”傑克説着，走到電話邊，給樓下的服務枱打了電話。不用十分鐘，他訂好了飛往達·芬奇國際機場的意大利航空公司波音七三七班機，一個半小時之內起飛。他想換一雙襪子。如果説生活中有什麼事情令他厭惡的話，那就是在機場安檢時要脱鞋子。他幾分鐘就收拾好了行李，走出房間，向酒店門口走的時候，只是在感謝門房的時候才停了一下。一輛奔馳出租車送他出了城。

多米尼克和布萊恩的行李基本還沒打開，十分鐘就整裝待發了。多米叫侍者幫忙搬行李的時候，布萊恩到外面的書報亭買了一張塑封地圖，指引向西南行車的路程。有了地圖和今天早些時候提取的歐元，他覺得什麼都齊備了，只要恩佐不開車衝下山去。深藍色的保時捷開到了酒店門前，看門人把他們的行李塞進向前傾斜的車廂的時候，他上了車。緊接着的兩分鐘，他埋頭看地圖，尋找開上通往意大利邊境的A2高速公路最便捷的路線。



傑克在忍受了脱鞋安檢之後登上了波音飛機，現在全球航空業都在為這項檢查花費。這不禁勾起了他的思鄉病，他想起了從前乘坐總統座機空軍一號，舒適方便，速度驚人。後來他才知道，普通百姓乘飛機必須要通過那麼多的安檢，如同穿越一堵磚牆。眼下，他要考慮的是，下飛機後住在哪裏。坐在飛機上怎麼才能訂房間呢？在他頭等艙的座椅上，安裝着付費電話，他在塑料接聽器上刷了一下黑色的卡片，第一次試着撥打歐洲電話。訂哪家酒店？哎呀，為什麼不訂埃克塞西奧王宮酒店呢？他又撥了一次號碼，接到了那家酒店的前台，得知那裏還有空房。他要了一個小套間，感覺十分愜意，從友好的空姐那兒倒了一杯托斯卡納白葡萄酒。即使奔忙的生活，也可能是高品質的生活，只要知道下一步的落腳點，此刻他已經安排好了踏出機艙的去向。



德國的高速公路工程師肯定把什麼都教給了奧地利的同行，多米尼克心裏想，要不就是這些聰明的人讀的都是同樣的教材。無論怎麼説，這裏的高速公路與美國交叉縱橫的水泥高速公路沒有什麼差別，只有路標不同，讓人看不懂，主要是因為上面除了城市名稱，沒有別的文字説明了，那些城市名也是用歐洲文字。他發現紅圈裏的白底上寫着黑字表示限速，數字又用公里數表示，三個這樣的標牌表示還有兩英里到達停車場。奧地利的限速不如德國那樣寬鬆。也許他們沒有足夠的醫生搶救車禍傷員。但是，甚至在上坡路段，轉彎也留出了足夠大的地方，讓分不清左行右行的司機調整車道，懸空一邊還砌了安全墩。保時捷有巡航控制器，他把速度調整到限速以上五公里，只是為了獲得開稍微快一些的滿足感。他無法確定自己的聯邦調查局證件是否可以讓他不用買過路費，在美國全境，有那種證件是暢通無阻的。

“還有多遠的路程，奧爾多，”他問坐在副駕駛座位上的引航員。

“看來還有一千公里出頭，也許可以説，還有十個小時的路程。”

“天啊，剛剛才熱身。再過兩小時左右要加油了。你還有多少現金？”

“七百歐元。意大利也通用，謝天謝地，要是用原來的里拉，算賬都要把人算昏了。車流還不是那麼繁忙，”布萊恩觀察着道路。

“是的，道路很通暢，”多米尼克説，“地圖很清楚？”

“是的，每條路都標得很明白。進入意大利，我們要上另一條路去羅馬。”

“好的，應該不會太困難。”多米尼克感謝上天給了他一個會看地圖的兄弟。“停車加油的時候，我們可以吃點東西。”

“好的，兄弟。”布萊恩抬頭看着遠處的山巒，説不清離他們到底有多遠。過去人們步行或是騎馬翻越這些山的時候，肯定很不容易，一定比現代人有更多的耐心，更大的勇氣。他現在坐在車裏，座椅很舒服，他的兄弟並不很瘋狂地駕駛着車。



意大利不僅有高超的賽車手，還有優秀的飛行員。飛機輕巧地降落在跑道上，滑行跟往常一樣平穩。傑克乘過很多次飛機，不會像他父親年輕時曾經那樣坐立不安。但是，像很多人一樣，他還是感覺走路或坐在車上能夠看見周圍的景物比較安全。機場有奔馳出租車，司機的英語還能聽得懂，而且知道前往酒店的路。

世界上的高速公路看上去都差不多，傑克有那麼一會兒不知道身處何方。機場外看樣子是農業區，但地裏種植的作物與美國不同。顯然，這裏下雪不多，下起來也不過薄薄一層。現在是暮春，天氣很温暖，他只穿了短袖襯衫，很舒適。他曾經跟隨父親到訪過意大利，參加一個經濟會議，但他整天都坐着大使館的車在城裏兜風。把自己想象成一個王子很有趣，但坐在車裏兜風什麼也學不到，他的記憶中只有看過的街景。他不知道自己怎麼會到了這裏，這是愷撒的城市，還是很多其他著名人物的城市，歷史上記載的都是這些人的壯舉或是犯下的壞事。大多數都是壞事，因為歷史就是這麼發展的。他提醒自己，這也是他來到這裏的原因。更要提醒的是，他不是世界上是非對錯的仲裁者，只是一個捍衞自己國家的人，所以做出決定的權力並不在他手上。當美國總統儘管有很大的權力，地位無比重要，但不是一件有趣的工作，他父親過去四年的經歷充分説明了這一點。伴隨權力的是相應的責任，對於有良心的人來説，會感到非常痛苦。人們做認為必須做的事情時，會感到很舒坦。傑克提醒自己，他應該覺得這些都是必須做的，內心就不會那麼痛苦，至少不會像他和表兄現在做的事那樣令人痛苦。

委內特大道看上去更像商務區，而不是旅遊區。路邊的樹木不是很整齊，酒店也不高，甚至沒有裝飾豪華的入口。傑克付了車錢，走進酒店，門房把包拎了進來。酒店內是木質結構，服務員十分熱情，歐洲人在這個行業是十分領先的。侍者把他領進房間，屋內有空調，温度適宜。

“請問你叫什麼名字？”他問侍者。

“斯特法諾，”那人回答。

“你知道這兒住了一個姓霍金斯的人嗎？尼格爾·霍金斯。”

“那個英國人？有的，他住的房間就在這條走廊上，與這裏隔三扇門。是你朋友嗎？”

“他是我哥哥的朋友，請你別對他説什麼，也許我能讓他大吃一驚，”傑克説着，給了侍者二十歐元的小費。

“當然可以，先生。”

“很好，謝謝你。”

“不客氣，”斯特法諾用意大利語説，走回了大堂。

傑克對自己説，這絕對是一項無聲行動，他們沒有目標的照片，一定要弄清楚這傢伙長什麼樣。他收拾了一下，拿起了電話。



“有人打電話來，”布萊恩的電話低聲叫了三次，他才從口袋裏掏出來。

“喂？”他感到困惑，誰會打電話來？

“奧爾多，我是傑克。喂，我在酒店裏，埃克塞西奧王宮酒店。要我為你們倆在這裏訂房間嗎？酒店很漂亮，我想你們會喜歡這兒的。”

“別掛上，”他把電話放在腿上，扭頭對多米尼克説，“你永遠都猜不到傑克住進了哪家酒店。”他不必説出酒店的名稱。

“你開玩笑，”多米尼克説。

“沒有，他問我們要不要預訂房間。我怎麼回答他？”

“真見鬼……”多米尼克迅速考慮了一下，“對了，他是我們的現場支援，對吧？”

“這我再明白不過了，如果你這麼説……”他又拿起電話，“傑克，就這麼定了。”

“好極了，我馬上去訂。除非我打電話説沒訂到，你們就直接過來。”

“好的，傑克，再見。”

“再見，”布萊恩聽到電話那頭説，於是關了電話，“恩佐，我覺得這樣做並不明智。”

“他在那裏，知道情況，會做出正確判斷的。如果必須這樣，就聽他的吧。”

“我想，只能這樣了。地圖上説再過五英里是一個隧道。”儀表盤上的鐘指向四點五分。時間還多，前方就要穿過巴德加施泰因鎮旁的山峯了，有一條很長的隧道。



傑克打開電腦，花了十分鐘才用電話線上了網，登錄後看見自己的郵箱裏塞滿了信件。格蘭傑對在維也納的行動大加讚揚，儘管他什麼也沒做。接下來一封是貝爾和威爾斯對56MoHa的分析，結果十分令人氣憤。56MoHa是恐怖分子的指揮官，不是直接參與就是策劃恐怖襲擊事件。國內四個購物中心大規模襲擊事件可能就是他一手策劃或指揮的，這個混蛋需要去見上帝。至於他是怎麼行動的，如何接受訓練的，能力怎麼樣，是否攜帶槍支，這些傑克想知道的情況都不清楚。讀完加密的郵件後，他重新加密，保存在他的“行動”文件夾裏，留給布萊恩和多米看。



隧道就像電子遊戲中的一樣，怎麼走也走不到盡頭，但至少車輛沒有大量堵塞在裏面，就像幾年前在法國和瑞士邊境的勃朗峯隧道發生的那樣。過了很長時間，他們終於看見了隧道口的亮光。出了隧道，好像就開始下山坡了。

“前面有一個加油站，”布萊恩説。的確如此，半英里遠的地方出現了一個埃爾夫石油公司的標牌，保時捷的油箱快空了。

“好極了，我可以在這裏伸伸懶腰，方便一下了。”以美國標準來衡量，服務區非常乾淨。食物也不一樣，沒有在弗吉尼亞經常可以看見的漢堡王或是羅伊·羅傑斯漢堡連鎖店，男洗手間裏井井有條。 汽油是按升賣的，很好地掩蓋了價格，直到多米尼克心裏換算出來：“天啊，他們的服務簡直都打在油價裏了。”

“由公司付賬，夥計，”布萊恩撫慰他説，隨手拿了一包曲奇餅乾，“我們快點，恩佐，意大利還等着我們。”

“好的。”六缸引擎又被髮動起來，他們回到了公路上繼續行駛。

“伸伸腿舒服吧，”多米尼克換擋的時候説。

“是的，很舒服，”布萊恩説，“如果地圖上沒説錯的話，還有四百五十英里的路程。”

“勝似閒庭信步，如果交通順暢，六個小時就夠了，”他扶正了太陽鏡，扭了扭肩膀，“和目標住同一家酒店——難以置信。”

“我也一直在想，他對我們毫無防備，甚至不知道自己正受到追殺。想想吧，兩起心臟病，一起就發生在同夥的面前，還有一起交通事故，同樣有同夥在場。這真是倒黴至極，但是又沒有明顯的跡象表示是敵方的行動，是吧？”

“我要是處在他的位置，會有點惶惶不安了，”多米尼克説。

“他現在也許已經惶惶不安了。但如果他在酒店裏看到我們，對他來説也只是兩張平常的外國人的臉。除非他以前見過我們，其實我們還是在暗處的。恩佐，不會有什麼麻煩的。”

“希望你分析得對，奧爾多，我還是感覺有點不舒服。”

“彼此彼此，兄弟。”

所經之處還不是阿爾卑斯山脈高峯，最高的山脈在西北方向。他們如今飛車橫越實在是幸運，想當初羅馬軍團徒步翻越崇山峻嶺，不知有多艱難——也許比在爛泥地裏走要好些，但也好不到哪裏去，特別是揹着跟海軍陸戰隊進入阿富汗時同樣沉重的揹包，徒步行軍的艱苦可想而知。羅馬軍團的艱苦也許不遜色於如今的祕密行動人員，但他們那時可以用更直接的方式對付敵人。他們可以殺死敵方的家人、朋友、鄰居，甚至敵方養的狗，更關鍵的是，他們以那些行為而聞名。在美國有線電視網的觸角伸到世界每個角落的時代，那樣的行徑顯然行不通了。説真的，極少有海軍陸戰隊員可以忍受參加大屠殺，但只要確定不是殺戮無辜的人，偶一為之，未為不可。那樣做也是迫不得已，真的很遺憾不能在戰場上像條漢子那樣一決雌雄。恐怖分子不僅惡毒，而且戰術很實際。投入一場不僅會失敗、而且會像羊一樣被宰殺的戰鬥毫無意義。真正的男人將會建立起自己的隊伍，進行訓練和裝備，然後放手讓他們出去戰鬥，而不是讓他們像耗子一樣偷偷摸摸去咬孩子的肋骨。甚至戰爭也有規則，公佈這些規則是因為有比戰爭更殘酷的事，嚴禁穿軍服的人犯上這些事。軍人不得故意傷害非作戰人員，盡力避免意外傷害到非作戰人員。海軍陸戰隊如今花費相當多的時間、資金和精力學習城市巷戰。最困難的是如何避免誤傷平民，以及帶着孩子的婦女——即使知道有些婦女身藏武器，尋找時機在美國海軍陸戰隊隊員背後下手，比如靠近到兩三米範圍內，讓子彈打得更準。依照規則行事有侷限性，對布萊恩來説，那已經是往事了。不過，也可以説，他和他的兄弟正按照敵人的規則行事，只要敵方還不知道，這就是一項益處多多的行動。他們幹掉了一個為恐怖組織籌集資金的銀行家、一個招募成員的獵頭和一個通風報信的交通員，這將會挽救多少人的性命？他們可能永遠無法知道，這就如同現實生活那樣複雜，難以精確 計算。他們也永遠不會知道，幹掉這個叫56MoHa的混蛋後，冥冥之中又行了多少善，保護了多少人的性命。但是，無法計算並不意味着否定事實，就像他兄弟在阿拉巴馬州擊斃的壞蛋一樣，儘管不知道他今後還會殺害多少兒童，但他還會繼續作案這個事實是不容否定的。他們在替天行道， 不管老天爺會不會記賬。

替天行道 ，布萊恩心中一動。阿爾卑斯山綠草如茵，沁人心脾，他尋找着山間的牧羊人，噢得萊咿……哦……



“他在哪裏？”亨得利問。

“埃克塞西奧王宮酒店，”裏克·貝爾回答，“據説他就住在我們的朋友隔壁。”

“我看小夥子們需要一點執行外勤任務的忠告了，”格蘭傑陰沉着臉説。

“想開點，”貝爾説，“對方還懵懂不曉，根本不知道天底下有傑克和雙胞胎兄弟。他們不知道什麼人乾的，怎麼幹的，怒火不知道發向哪個組織。老天，他們甚至無法肯定自己是不是就要受到襲擊。”

“這樣執行外勤總歸不好，”格蘭傑堅持自己的看法，“如果傑克進入他們的視野……”

“那又怎樣？”貝爾問，“算了，我承認我只是內勤人員，沒有外勤經驗，不過一切要講邏輯。他們不會也不可能 知道反恐訓練營的存在。即便那個叫56MoHa的傢伙心裏緊張，也找不到直接的對象，他們系統內部也許只會慌作一團。當一名特工，就要無所畏懼，你説呢？只要我們的人掩藏得密實，就不必擔心暴露——除非他們蠢到家，如果我沒看錯的話，這些小夥子顯然都不是那麼蠢。”

亨得利一直沒説話，坐在椅子裏，眼睛不停地來回看着他們兩人。〇〇七系列電影裏的“M”就是這副樣子。當首腦有風光的時候，也有同等的壓力。沒錯，他的保險箱裏有無限期的總統赦免書，但這並不意味着他要到用上的地步。那會使他比曾經經受的更加丟臉，媒體會不放過他，直到他死的那一天，他可不會覺得這有什麼趣味。

“那麼他們不會扮成服務員，把他撂倒在酒店房間裏吧，”格里大聲問。

“哎，如果他們蠢到那種程度，早就進了德國人的監獄了，”格蘭傑説。



進入意大利邊境關卡並不比從田納西州到弗吉尼亞州更加正式，這是歐盟的好處之一。到達的第一個意大利城市是維拉科，那裏的人看上去更像德國人，而不是他們的意大利同胞西西里人，從城市的西南邊緣上了A23公路。多米尼克想，需要學一點這裏的交通常識了，不過這裏的路面肯定比二十世紀五十年代著名的米拉米格利亞運動汽車公路賽使用的上千英里賽道要好了，那個比賽因為途經地區兩邊觀看的觀眾傷亡太多而取消了。這裏的地貌與奧地利沒有什麼區別，鄉村建築也差不多。總的來説，這裏羣山環繞，牛羣遍野，一天兩次擠下的奶餵養了國境兩邊的孩子，與美國東部的田納西州和西部的弗吉尼亞州迥然不同。下一個到達的城市是烏迪內，接着是米斯特，然後他們轉道A4高速公路，開向帕多瓦，又轉上A13公路，開了一個多小時，到達了博洛尼亞。在他們左邊是亞平寧山脈，布萊恩以海軍陸戰隊隊員的目光看着這些山巒，想起發生在這裏的戰役，不禁心情澎湃。這時，他的肚子又咕咕叫起來。

“恩佐，我們經過的每個城市至少有一家好餐館，美味的麪條、自家制作的奶酪、法式小牛肉、人間少有的美酒……”

“我也餓了，布萊恩，是啊，到處都是意大利美食。不幸的是，我們有任務在身。”

“兄弟，我只希望那混蛋值得我們跑這一趟。”

“老兄，我們的任務不含個人原因，”多米尼克説。

“沒錯，那你怎麼不把針朝自己屁股上戳呢？”

多米尼克笑了起來。他也忍受着意大利美食的誘惑。慕尼黑和維也納也有美食，但這裏才是美食的發源地。拿破崙出征在外，軍營中就帶着一個意大利廚師，現在很多的法國菜都是那個廚師首創的，如同所有的賽馬都是一種叫做“伊克立普斯”的阿拉伯種馬的後代。他甚至不知道那個廚師的名字，真遺憾。他超車越過一輛集裝箱卡車，心裏想，也許那司機知道最好的餐館是哪家。

他們一直開着車燈，這是意大利的一條交通法規，由公路警察強制執行，他們的執法以嚴厲聞名。現在每小時的速度是一百五十公里，剛好九十英里的時速，保時捷開來正好。多米尼克估計，每百公里油耗二十五升多一點。集中注意力開車的時候，升/公里和加侖/英里之間的換算讓他很頭疼。在博洛尼亞，他們上了A1公路，繼續向南行駛，下一個城市是佛羅倫薩，卡盧索家族的發源地就在這裏。高速公路橫穿山巒，通向西南，建造得非常漂亮。

路過佛羅倫薩讓人依依不捨。布萊恩記得在舊橋附近有家非常好的餐館，是他的遠房表親開的，裏面有意大利最好的酒，食物可與皇家食饌媲美，然而羅馬就在兩個小時車程之外，沒有理由在這裏停留了。他還記得，有一次身穿表明自己身份的綠色軍便裝，繫着武裝帶，乘坐火車來佛羅倫薩，完全可以肯定，意大利人跟所有的文明人類一樣，喜歡美國海軍陸戰隊。他痛恨不得不坐火車回到羅馬然後轉道那不勒斯上軍艦，但他是軍人，身不由己。

就如同現在。越向南方，山巒越少，現在可以看見一些寫着“羅馬”的交通標識了，那給人的感覺很好。



傑克在埃克塞西奧王宮酒店的餐廳裏吃了飯，食物正如他所期待的，侍者的服務如同對待一個流浪久歸的人那樣熱情周到。他惟一的不滿是餐廳裏幾乎人人吸煙。算了，也許意大利人不知道吸二手煙的危險。他從小到大一直聽媽媽嘮叨二手煙對人的危害——她的矛頭經常是對着爸爸的，他總是努力徹底戒煙，但從來沒有成功。他抓緊時間進食，只有色拉口味平常，儘管色拉醬不錯，但意大利人也無法改變生菜的味道。他選了一個角落的位置，能夠觀察整個餐廳。其他的就餐者跟他一樣正常，都衣裝齊整。客房裏的服務指南沒有説就餐時必須系領帶，但他猜應該系的，此外，意大利畢竟是世界時尚之都。如果時間允許，他希望停留期間去買一套西裝。餐廳裏有三四十個客人，傑克把身邊有妻子的人排除在外，注意尋找一個三十多歲、獨自就餐的人，那傢伙用尼格爾·霍金斯的名字入住。他最後鎖定了三個可能的對象。得看上去不像阿拉伯人，那又排除了一個。現在該怎麼辦？要採取什麼行動嗎？這會不會暴露自己的身份？

但是……有必要輕舉妄動嗎？ 他問自己，為什麼不冷靜從事？

這樣一想，他靠在椅子上，放鬆下來。最好是用另一種方式找出那傢伙來。



穆罕默德·哈桑·阿勒丁對自己説，羅馬的確是個美麗的城市。他有時想租一套公寓，或者是一座房屋。甚至可以在猶太區租，那裏有這個城市最好的猶太餐館，可以放心點菜譜上的任何一道菜。他又看了一眼百花廣場邊上的一棟公寓，租房的價格——甚至包括這裏旅遊的價格——簡直無法理喻，打消了他租房的念頭。他的工作要求有很大的流動性，敵人找不到他，自然就無法擊潰他。他充分利用時機殺死了猶太人格林高德，為此，他遭到了埃米爾的嚴厲責備，告誡他不要圖一時之快，再也不能那樣做了。埃米爾生氣地説，萬一摩薩德拍到了他的照片怎麼辦？那會給組織帶來多大的損失？埃米爾有火山一樣的脾氣，這一點他的同事都知道。因此，這次他甚至刀子都沒隨身帶，只放在了剃鬚刀盒子裏，他可以時不時拿出來，欣賞摺疊刀槽裏猶太人的血。

現在，在羅馬，他住這個地方。接下來——在他回家之後——他又會搬到另一個地點，也許在特萊維噴泉旁的美妙住所，儘管現在這個地方更適合他的活動。意大利有着無與倫比的美食，比他的國家的簡單食物好多了。羊羔是好東西，但天天吃也就不是美味了。而且，在這裏，喝點酒，沒有誰把你看成異教徒。他不知道先知穆罕默德是否允許教徒喝蜂蜜釀的酒，或者他是否知道世界上有蜜蜂酒這種東西。在劍橋上大學時，他曾經嘗試過喝酒，並得出結論，只有當一個人極度想醉生夢死了才需要喝酒。看來，先知穆罕默德也不是無所不知的。這個恐怖分子也提醒自己，他也一樣。他為了信仰做了很多艱苦的工作，從而被允許稍微偏離正道。要和老鼠周旋，最好是長點鬍鬚，事情就是這樣。侍者走過來拿走了他的盤子，他決定不吃甜點。要繼續英國商人的偽裝身份，他必須保持體形，這樣才能穿上伯羅尼牌套裝。於是，他離開餐桌，走向電梯間。



瑞安原打算在酒吧裏打發掉睡前的時間，但考慮之後，決定抵擋住這種想法，走了出來。有人已經站在電梯門口，但他首先跨了進去。就在瑞安準備上前撳下三樓按鈕的時候，看見按鈕已經亮了，他和那人略微打了個照面。這麼説，這個衣着體面的英國人——他看上去像是英國人——和他住同一個樓面……

……不會那麼湊巧吧……

只用了幾秒鐘，電梯就到了三樓，門開了。埃克塞西奧王宮酒店不高，但很豪華，走廊又闊長。那個人出了電梯，向右走去。瑞安放慢腳步，遠遠地跟在後面。那人經過傑克的房間，繼續向前走，過了一個……兩個……在第三個房間門口停下來，轉過身。他回頭看見了瑞安，遲疑着，也許在想是否被跟蹤。但傑克也停下來，掏出鑰匙，然後，看着他，以陌生人對陌生人的口氣，隨意地打了一個招呼，“晚上好。”

“晚上好，先生，”那個人用受過良好教育的純正英語應道。

傑克走進房間，感覺以前聽過那種口音……好像是在白宮遇見的英國外交官，或是和爸爸在倫敦旅行時聽到的口音。説這話的人不是出生在莊園裏，就是準備自己買莊園的人，他有足夠的存款，可以假裝成一個世襲貴族。他有着英國人白裏透紅的皮膚，和上等人的口音——

——他以尼格爾·霍金斯的名字入住。

“朋友，我截獲了你的一封電子郵件，”傑克對着地板輕語，“你這個龜兒子。”



穿過羅馬的大街花了足有一個小時，這個城市的建造者似乎一點不懂規劃，布萊恩一路上這樣想，絞盡腦汁尋找委內特大道。最終，當他經過一座曾經用來作為城門防止漢尼拔·巴卡 (1) 逃出去的建築時，他知道快要找到了。然後他們就不知道該朝左拐還是朝右拐了，羅馬有的街道並不是直的，他們繞美國大使館所在的白色宮室瑪格麗塔宮走了一圈才到埃克塞西奧王宮酒店。多米尼克決定，今後幾天都不開車了。不用三分鐘，箱包就被拿出了車廂，他們來到了服務總枱。

“這兒有個留言，請你們到達後打電話給瑞安先生，你們的房間就在他隔壁，”服務員對他們説，然後朝侍者揮了揮手，侍者領着他們到了電梯門口。

“夥計，長途駕駛啊，”布萊恩靠在電梯牆壁上説。

“有什麼感想？”多米尼克問。

“我知道你喜歡開快車，上熱辣女人，但下次我們還是乘飛機吧？也許你可以勾搭上空姐呢，怎麼樣？”

“你這個豬腦子，”多米尼克笑罵。

“到了，先生，”侍者給他們引路。

“留言的人住在哪間房？”

“瑞安先生？他就住這間，”侍者指了指。

“太方便了，”多米尼克説，又想起了什麼，走進了房間。他們兩人的房間連着，之間的門打開了。布萊恩給了侍者慷慨的一筆小費，隨後，從口袋裏掏出留言，拿起了電話。



“哈囉？”

“我們就在你隔壁，老弟。情況怎麼樣？”布萊恩問。

“兩間房？”

“沒錯。”

“猜猜誰住在你們隔壁？”

“告訴我。”

“一個英國人，一個叫做尼格爾·霍金斯的先生，”傑克對他們的表兄説，等待着對方大吃一驚，“我們商量一下。”

“立刻過來，小子。”

傑克隨即來到了他們房間。

“開車過癮嗎？”傑克問。

多米尼克把吧枱裏的酒倒了一杯，喝得不剩多少了。“路途漫長。”

“全是你一個人開的？”

“嗨，我可想活着到這裏，夥計。”

“你才是個笨蛋，”布萊恩叫了起來，“他把開保時捷當成做愛，比做愛更興奮。”

“那要很好的技術，不過做愛也能讓一個人筋疲力盡。好了，”多米尼克放下酒杯，“剛才你説……？”

“對，就在對面，”傑克指着牆説。然後把手移到眼前，意思是説，我親眼看見了那混蛋。回答他的是點頭。“好的，你們該睡覺了，明天早上我叫你們，合計一下我們的任務。好嗎？”

“很好，”布萊恩表示同意，“九點左右叫我們，行嗎？”

“沒問題，再見。”傑克走出了門。不久之後，他打開了電腦。他心中一閃念，他不是獨自一人待在這裏，不是嗎？這也許值得利用……



八點鐘似乎早早到來。穆罕默德起牀了，洗過了臉，梳好了頭髮，正在電腦上收郵件。馬赫穆德也在羅馬，前天晚上到的，56MoHa郵箱裏最新的一封郵件是Gadfly097發過來的，要求見面。穆罕默德想了一下，決定幽他一默。

他回信寫道：喬瓦尼飯店，西班牙廣場，下午一點半，路上當心。 這樣説的意思是防止被人盯梢。損失了三個外勤人員，還沒有確定的理由懷疑是被暗殺的，但三十一歲的他知道，諜報工作隨時都是危險的。他想，自己有嗅出危險的能力，及時躲避。六個星期前，他幹掉了戴維·格林高德，愚蠢的猶太人死到臨頭都沒識破最老套的間諜陷阱：用冒充身份吸引對方上鈎。穆罕默德想到這裏，嘴角泛起了微笑。也許他應該把刀子隨身帶了，只是為了帶着好運氣。幹這一行的人大多相信運氣，就跟運動員一樣。埃米爾也許説的沒錯，殺死摩薩德情報官是沒必要的冒險，因為這很容易打草驚蛇。他們的組織很不願意出現這種情況，即使敵人不知道是什麼人什麼組織乾的。他們最好只是異教徒所不知道的一個陰影……黑屋子裏的陰影，永遠看不透，永遠猜不透。摩薩德遭到他的同夥的仇視，仇視產生於害怕。猶太人是可怕的，他們非常惡毒，而且有無窮無盡的詭計。誰知道他們掌握了什麼底細，誰知道阿拉伯的叛徒為了美元出賣了多少情報。組織裏現在還沒有發現奸細，但他把俄羅斯克格勃尤里西的話銘刻在心：背叛只可能發生在你信任的人身上。過早殺死那個俄羅斯人也許是個錯誤，他是個經驗豐富的外勤諜報人員，大部分生涯是在歐洲和美國執行任務，有着講不完的故事，每個故事都包含着值得學習的經驗。穆罕默德想起同他的交談，想起他豐富的經驗和判斷力，給人留下深刻印象。有本能很好，但本能也有強烈的偏執傾向，在這個方面表現的通常只是病態的精神狀態。尤里西非常詳細地解釋過，如何判斷一個人，如何區別職業特工和普通人。要不是他的腦後吃了一顆九毫米的子彈，應該可以告訴他們更多的故事。這違反了先知嚴格而令人欽佩的友好原則。如果一個人吃了你的鹽，即使他是個異教徒，你也要保證在你的家裏他是安全的。 這樣説來，埃米爾違反了那條原則，他卻毫無説服力地聲稱自己是無神論者，不受那條原則的約束。

但是，他不管怎樣還是學到了不少東西。他的所有電子郵件都用最好的程序進行了加密，只有他自己的電腦才能打開，因此除了他自己，任何人都無法閲讀。他的通信是安全的。他看上去一點都不像阿拉伯人，説的話也沒有任何阿拉伯人的痕跡，穿的衣服更是與阿拉伯服裝毫不搭界。他入住的每家酒店都知道他飲酒，而這些酒店都知道穆斯林是禁止喝酒的。因此，他應該是十分安全的。沒錯，摩薩德知道像他這麼一個人殺死了格林高德那隻豬玀，但他認為他們無法得到他的相片，除非那個他僱來愚弄猶太人的傢伙出賣了他，否則他們怎麼也不會知道他是誰。尤里西警告過他，一個人永遠無法知道一切情況。但過分緊張反而會引起懷疑，職業情報人員懂得任何把戲，只要細心觀察就能識破了。一切就如大轉輪，轉個不停，不斷地轉回原來的地方，又同樣地轉開，永不停止，永不離開原來的軌跡。這是一個巨大的輪子……他只是其中的一個齒輪，他的作用是讓輪子轉動，還是讓輪子停下來，他真的還不確定。

“啊，”他揮去胡思亂想。他不僅是一個齒輪，而且是一個馬達，也許不是個大馬達，但是一個重要的馬達，因為大輪子的轉動要是沒有了他，永遠無法轉得像現在這麼快。如果真主願意，他將努力讓這個輪子保持轉動，直到把他的敵人、埃米爾的敵人、也即安拉自己的敵人碾碎。

想到這裏，他發出了給Gadfly097的郵件，然後打電話讓人送咖啡來。



裏克·貝爾安排了人員全天候守着電腦。很奇怪反恐訓練營沒有從一開始就這樣做，但現在這樣做了。反恐訓練營像別的機構一樣，在實踐中不斷改進。歐洲與美國東部時間有六個小時的時差，此刻，守在崗位上的是託尼·威爾斯，他是個電腦高手，不用五分鐘，就下載了第五十六到第九十七號信息，立即又轉發給了傑克。

那在瞬息之間就完成了。好了，他們可以知道目標了，知道目標的動向了，真是太好了。傑克拿起電話。

“你們起牀了嗎？”布萊恩聽到他問。

“我正要起來，”他嘟囔了一句，“有什麼事？”

“過來喝咖啡，把多米一起叫上。”

“是，長官，”電話掛上了。



“我希望這是好消息，”多米尼克説。他的眼圈烏黑。

“朋友，如果你想早上生龍活虎，晚上就不能醉生夢死。打起精神來，我叫了咖啡。”

“多謝了。有什麼消息？”

傑克走到電腦旁指着顯示屏，雙胞胎兄弟倆湊上去看。

“這傢伙是誰？”多米尼克問，腦海裏搜索着叫Gadfly097的人……

“他也是昨天剛從維也納來。”

也許在街頭撞見過？布萊恩想，他會記住我的面貌嗎？

“好了，我猜我們共赴約會來了，”布萊恩説，眼睛看着多米，豎起了大拇指。

又過了幾分鐘，咖啡送來了。傑克為每人倒了一杯，他們都發覺，味道不是很好，但總比沒有咖啡好。他們的職業素養都很好，絕不在沒有檢查過竊聽器的房間談正事——他們不知道該怎麼檢查，也沒有合適的檢查設備。

傑克一口喝下咖啡，進了浴室。浴室裏有一根紅色的鏈子，顯然是為了突發心臟病的人拉的，他感覺自己一切正常，無須用那東西。他不是很肯定多米尼克是否需要，他看上去真像一隻病貓。他痛快地衝好澡，刮完了臉後走了出來，準備説話。

“這裏的食物好極了，但我不敢説咖啡也同樣好，”他發表了看法。

“不敢説？老天，我敢打賭古巴的咖啡絕對比這裏的好，”布萊恩説，“速溶咖啡也比這裏的好。”

“人無完人，奧爾多，”多米尼克慢騰騰地説。但他自己也不喜歡今天的咖啡。

“還沒到半小時吧？”傑克問，他還需要三分鐘才能收拾好。

“再不快點，去叫一輛救護車來，”恩佐説着，朝門口走去，希望洗澡能使這個上午仁慈待人。他心裏想，這太不公平了，喝酒讓人宿醉，開車讓人疲倦，自己只是開車累成了這個樣子，並沒有去花天酒地。

三十分鐘後，三個人都到了大堂，衣裝筆挺，戴着太陽鏡，準備抵禦室外意大利炫目的陽光。多米尼克向門房問了方向，知道了去西斯廷教堂的路，那直接引他們到了蒙提教堂，教堂門口的階梯正好穿過街道，大約向下有八十英尺，有一個人行扶梯通到更低處的地鐵站，不過下山並不是太費勁的事。他們三人的感覺是，羅馬的教堂就像紐約的糖果店那樣多。走路下山令人愉悦，如果挽着心愛的姑娘，那將是非常浪漫的事情。建築師德·桑克蒂斯 (2) 設計的西班牙階梯隨着山勢而下，這裏是一年一度的斯泰勒奇裝異服展示會的舉辦地點。階梯的底部有一座噴泉，裏面是一隻大理石雕成的船，為了紀念一次大水災。廣場處於兩條街的交叉口，因為旁邊有西班牙大使館，廣場因此命名為西班牙廣場。廣場其實並不大，比美國時代廣場小，但擠滿了人，車馬喧囂，過往的行人交通並不安全。

喬瓦尼飯店坐落在廣場西面，是一座不起眼的奶黃色建築，門外有遮着天篷的露天餐廳，屋裏是酒吧，裏面的每個人都點着一支煙。甚至還有一位警官，端着一杯咖啡。多米尼克和布萊恩走了進去，四處打量，觀察了屋裏的每個角落，然後又退了出去。

“夥計，我們還有三個小時，”布萊恩估摸，“現在幹什麼？”

“我們還要回到這裏——什麼時候？”傑克問。

多米尼克看了看錶。“我們的朋友估計在一點半出現。我們十二點四十五坐下來吃頓午飯，等待他到來。傑克，你能認出那傢伙嗎？”

“沒問題，”小杰克向他們倆保證。

“我想我們有兩個小時的時間閒逛。我幾年前來過，這裏是購物的好地方。”

“那兒是不是一家伯羅尼牌服裝商店？”傑克指着問。

“看上去像，”布萊恩回答，“購物不會暴露我們的身份。”

“我們走吧，”他從來沒買過意大利的服裝。特工這個職業真是不可理喻。他們到這兒來是為了殺死一個恐怖分子，但事先卻要去購物。甚至婦女也不會那樣做……也許還要買鞋子。

實際上，在狒狒街上，有各種各樣的商店，所有商品應有盡有，傑克充分利用這個機會，見識了很多東西。意大利的確是世界時尚之都，他試穿了一件淺灰色的絲綢茄克，就好像高級裁縫為他量身定做的，他立即買下了，花了八百歐元。隨後，他就把裝了茄克的塑料袋背在肩頭，這不也是很好的偽裝嗎？情報人員怎麼會讓自己揹負這樣一種不合適的負擔呢？



穆罕默德·哈桑十二點一刻離開了酒店，走的路線和雙胞胎兄弟兩個小時前走的一樣。他很熟悉這條路線，幹掉格林高德那次走的就是同樣的路線，這種想法讓他很舒服。天氣晴朗，陽光明媚，温度大約有三十攝氏度，有點熱，但還不是很熱。這對於美國遊客，信仰基督的人來説，是很好的日子。美國猶太人回到以色列，那樣就可以朝阿拉伯人吐唾沫了。在這裏，他們只是像個基督徒一樣照相片，買衣服。是的，他也為自己買了衣服，就在西班牙廣場旁邊的伯羅尼專賣店裏。店主安東尼奧對他總是很客氣，為的是讓他更多地掏腰包。不過穆罕默德也來自一個很懂得交易的地域文化，不會輕視這樣做的人。

到吃午飯的時候了，喬瓦尼餐廳跟很多羅馬餐廳一樣出色，比很多餐廳都要好。他最喜歡的侍者認出了他，領他到了他常坐的位置，那是在餐廳的右邊，遮陽篷的下面。



“我們的孩子來了，”傑克舉着杯子，對雙胞胎兄弟説。三個美國人望着侍者拿了一瓶皮利格里諾牌純水到了他的桌邊，還有一杯冰塊。在歐洲，很少有人用冰塊，人們認為那是用來在上面滑的，但顯然56MoHa先生喜歡在水裏加冰塊。傑克坐的位置可以更好地觀察到他，説道：“我想知道他喜歡吃什麼。”

“那混蛋準備美美地吃一頓最後的晚餐，”多米尼克説。當然，他不像阿拉巴馬州的那個壞蛋，那個壞蛋可沒這麼好的品味。多米尼克想知道他們午餐究竟吃什麼，問道：“他的客人大約一點半時到達，是嗎？”

“是的。56MoHa讓他路上當心。意思可能是説防備有人盯梢。”

“我們的行動是不是讓他有些緊張？”布萊恩説。

“是的，”傑克環顧一下週圍，“他們最近運氣太糟糕了。”

“你要琢磨他在想什麼，”多米尼克説。他靠在椅背上，伸了一個懶腰，扭頭看了一眼目標。在這樣的天氣中，穿着茄克，打着領帶，有點熱了，但他們偽裝的身份是商人，不是遊客。現在，他懷疑這是不是好的偽裝，温度因素也一定要考慮到。他是因為即將的行動，還是因為氣温高而出汗呢？在倫敦、慕尼黑或是維也納，他都沒有過分緊張，不是嗎？是的，他一直就很放鬆，但現在這裏人來人往——不對，倫敦的現場不也是人羣熙攘嗎？

情況瞬息萬變。一個侍者託着一盤裝着葡萄酒的杯子，不巧絆在了一位來自芝加哥的女士腳上，打了個趔趄，手中的盤子沒掉下來，但盤中的杯子打翻了，落在雙胞胎兄弟的腿上。因為天熱，兩個人都穿了淺色的衣服。

“哦，糟糕！”多米尼克叫了起來，他的淺黃色的布魯克斯兄弟牌褲子被葡萄酒染成了醬紅色，好像他的腹部中了一槍，血流到了腿上。布萊恩的情況更糟糕。

侍者嚇壞了，忙不迭地説：“對不起，對不起，先生！ ”但他卻不知所措，過了半天，嘴裏才含糊地説要把他們的褲子送去洗。多米和布萊恩互相看着對方，遲疑着該怎麼辦。

“沒事，”多米尼克最後用英語説，他已經想不起來用意大利語該怎麼説了。“沒有死人。”用餐巾擦也沒有用，也許要乾洗一下，埃克塞西奧王宮酒店應該有這項服務，至少酒店附近有乾洗店。就餐的客人望着他們，有人很驚訝，有人覺得很滑稽。這使他的臉跟褲子上的斑跡一樣紅了。侍者羞愧地離開後，這位聯邦調查局的特工問：“好吧，現在該怎麼辦？”

“努力擺脱不利局勢，”布萊恩説，“突發情況對我們有不利影響，柯克船長。”

“多謝，斯波克 (3) ，”多米回敬他。

“嗨，別忘記了，我還在這兒呢，”傑克對他們兩人説。

“小杰克，你無法——”布萊恩的話剛出口就被傑克打斷了。

“有什麼不利的？”他面色寧靜地問，“讓我來執行，可以嗎？”

“你沒受過訓練，”多米尼克説。

“這又不是打大師杯高爾夫球賽，對吧？”

“好的——”布萊恩又張口了。

“對吧？”傑克追問。

多米尼克從口袋裏掏出筆，遞了過去。

“擰開筆尖，刺在他的屁股上，明白嗎？”

“所有都準備好了，”恩佐肯定地説，“但要當心，看在上帝的分上。”

現在是一點二十一分，穆罕默德·哈桑喝了杯中的水，又倒了一杯。馬赫穆德很快就要到了，為什麼不利用一下重要會面之前的這一小會時間呢？他聳聳肩，站了起來，走進了男洗手間，那裏有美妙的記憶。

“你確定要這樣做嗎？”布萊恩問。

“他是個壞蛋，對吧？這東西多久奏效？”

“大約三十秒鐘。傑克，全要靠你自己判斷了，如果覺得情況不妙，就別出手，放他走，”多米尼克對他説，“這個不是鬧着玩的，夥計。”

“好的。”見鬼，爸爸這樣幹過一兩次， 他對自己説。為了萬無一失，他攔住一個侍者，問男洗手間在哪兒。侍者指了指，傑克走了過去。

洗手間有一扇普通的木門，上面有一個男士的標誌，沒有用語言標明，因為喬瓦尼是國際性餐館。要是裏面不止一個人怎麼辦？ 他問自己。

那你就放過他，蠢貨。

好的……

他走了進去，有個人在裏面，正在吹乾手，接着就出去了。現在，洗手間裏只剩下瑞安和56MoHa了，他剛拉上拉鍊，轉過身來。傑克從茄克裏面的口袋拔出筆，擰開，露出銥金的筆尖。他剋制住想用手指檢查筆尖的本能衝動，在與那個衣着整齊的陌生人擦肩而過的時候，垂下手，準確地在那人左邊屁股上戳了一下。他原以為會聽見氣體釋放的聲音，但什麼也沒聽見。

突然的刺痛讓穆罕默德·哈桑·阿勒丁驚了一跳，他轉過身看那個外表很平常的青年——等一等，他好像在酒店裏見過這張臉……

“哦，很抱歉撞了您，朋友。”

那人友好的道歉打消了他的警惕。這是個美國人，撞了他一下，感覺臀部被戳了一下，而且——

而且他是在這裏殺死那個猶太人的，而且——

“你是什麼人？”

傑克估計大約過去了十五秒鐘，感覺有把握了——

“我是來殺你的人，56MoHa，”他平靜地回答。那個人的臉立即變得兇猛而危險，右手伸進了口袋，掏出了一把刀子，事情突然不是那麼好玩。

傑克本能地向後一跳。恐怖分子的臉上露出殺氣，打開摺疊刀，看準了傑克的喉管，提起刀，向前跨了半步——

刀子從他手裏掉了下來——他低頭驚訝地看着自己的手，然後抬起頭看他的對手——

——或是試圖看一看他的對手。但他的頭挪不動了，四肢也沒有了力量，頹然摔倒在地。他的膝蓋撞在地磚上，疼痛鑽心。他身子向前撲倒，左側先着地，翻滾過來。他的眼睛還睜着，望見了便鬥底部那塊鋼牌，格林高德以前就是從那裏取包裹的。還有……

“56MoHa，這是來自美國的問候。你選錯了對手，希望你在地獄過得愉快，朋友。”穆罕默德眼睛的餘光看見人影向門口走去，門打開又關上，光線亮了一下，隨後一切都暗淡下去。

瑞安在門口停住了，決定回到屍體旁，刀子還在那人的手邊。他從口袋裏取出手帕，包着刀子放回了屍體的口袋裏。他想，不能再停留了，最好——不，他的腦子一閃念。他把手伸進56MoHa的褲子口袋，摸到了他要找的東西。他掏了出來就離開了洗手間。最瘋狂的感覺是，在離開的那一刻，他十分想撒尿，他連忙加快步伐，消解了那種急迫的生理反應。轉眼間，他回到了餐桌旁。

“一切順利，”他對雙胞胎兄弟説，“我看我們該回酒店了，有些事情要處理。走吧。”他發出命令。

多米尼克留下了足夠的歐元付餐費，裏面包含了小費。手忙腳亂的侍者追着他們，説要給他們洗衣服的費用。布萊恩微笑揮手讓他回去，他們穿過了西班牙廣場。在那裏，他們坐電梯上了教堂，然後下來到了街上，向酒店走去。總共用了八分鐘，他們就回到了埃克塞西奧王宮酒店，雙胞胎兄弟一直為衣服上的酒跡感到羞愧。

總枱的服務員看見了，詢問他們是否需要洗衣服務。“好的，你可以叫人上來取衣服嗎？”布萊恩問。

“當然可以，先生。五分鐘就到。”

他們覺得電梯沒有竊聽器。“沒什麼問題吧？”多米尼克問。

“他玩完了。我還在他身上搜到了這個，”傑克説着，舉起了和他們一樣的房間鑰匙。

“要那幹什麼？”

“記得嗎？他有一台手提電腦。”

“哦，是的。”

等他們到了56MoHa的房間，發現已經被打掃過了。傑克回到自己的房間，取出手提電腦和移動硬盤，他估計需要10G的空間來裝載數據。重新進入56MoHa的房間後，他打開穆罕默德·哈桑的戴爾電腦，把硬盤接了上去。

操作起來十分簡單，他的電腦和阿拉伯人的電腦用的是同樣的操作系統，他把阿拉伯人電腦中的所有數據都存入硬盤。用了六分鐘，數據傳遞完畢，他用手帕擦去所有痕跡，走出了房間，不忘記在門拉手上擦乾淨。出來後，他抬頭看見服務員正和多米尼克談怎麼洗去褲子上的酒跡。

“好了嗎？”多米尼克問。

“辦妥了。家裏的人也許喜歡這些數據。”他揚了揚手中的移動硬盤，強調説。

“夥計，想得真周到。現在怎麼辦？”

“現在我要乘飛機回國了，小夥子。發一封郵件向家裏報告一下，好嗎？”

“沒問題，小杰克。”

傑克打電話問門房航班的時間，門房告訴他，達·芬奇機場有一個英國航空公司的航班前往倫敦，從那兒可以轉機到達杜勒斯國際機場，但他要抓緊時間。他連忙收拾好行李，九十分鐘之後，坐在2A的座位上，飛離了達·芬奇機場的跑道。



馬赫穆德到那兒後，警察已經到場了。急救車推出男洗手間的時候，他認出了同夥的臉，十分震驚。他所不知道的是，警察已經取走了刀子，發現了上面的血跡。那將被送到實驗室，那裏有專門的DNA檢驗設備，檢驗人員都接受過倫敦大都會警察局的培訓，他們可謂是世界上DNA檢驗的領頭羊。馬赫穆德沒有誰可以報告，只好回到酒店，訂了第二天阿聯酋航空公司前往迪拜的航班。他要報告今天所見的不幸事件，也許是向埃米爾本人報告，他還從來沒有見過他，只知道他令人生畏的名聲。他目睹一個同夥死去，又看見了另一個的屍體。他們到底遭遇了什麼可怕的事情？他喝了點酒，讓自己鎮定下來。仁慈的安拉肯定會寬恕他的違禁行為，他在太短的時間裏目睹了太多的不幸。



航班在希思羅機場降落時，小杰克感到輕微的顛簸。他需要向人傾述，但那還要等上很長時間，於是，在英格蘭着陸之前，他已經灌下兩瓶小包裝的蘇格蘭威士忌。在波音七七七向杜勒斯機場飛行時，他又喝下了兩瓶，但是，他還是無法入睡。他不僅下手殺人，而且還奚落了死者。這不是好事情，但都不是可以向上帝懺悔的事，不是嗎？移動硬盤裏裝了3G的56MoHa戴爾電腦裏的數據。裏面到底有些什麼內容呢？現在他還無法知道，他本可以用自己的電腦打開看一看，但他覺得還是給電腦專家去看更好。他們總共消滅了四個曾經在美國犯下罪行的人，美國人開始用其人之道，還治其人之身了。好在敵人現在也許還不知道林子裏到底是什麼虎。他們連虎的牙都沒看見。

下一步，他們將知道什麼是虎威。



————————————————————

(1) Hannibal Barca（前247—前182），北非古國迦太基名將，曾經率領軍隊從西班牙翻越比利牛斯山或阿爾卑斯山進入意大利北部，擊潰羅馬人，後來在羅馬當執政官，被民眾趕走。

(2) Francesco De Sanctis（1817—83），意大利建築設計師、文學批評家。

(3) Captain Kirk, Spock，電視系列片《星際迷航記》中的人物。





