ladies56
Here's the text split into proper sentences:

佢真係最出名就係依個identity啦。
係rocafella。
OK，啫呢個其實係兇殺案定係騙案呢？
主要係騙案，跟住有少少兇殺案。
我都覺得係騙案。
啫係騙案，跟住唔小心就殺咗人噉樣。
唔知佢係咪唔小心嘅。
可能係planned嘅。
啊咁可能其實都。
佢冇殺呢，哈哈。
講下啲嘢，真係好句話真係。
我覺得，對於呢個人嘅印象比較模糊囉。
唔好意思，佢害實咗太，成日變吖嘛。
係呀太唔知點啦。
跟住，又，又feel唔到佢係咪真係好出於呢個仇恨而殺咗嗰對樣子。
唔知啊，啫係佢究竟係個點樣嘅人。
都唔係一個好清晰嘅picture。
我要睇一睇你啲相嗰啲。
呃，佢張相係好普通㗎？
但係呢亦都因為佢好普通呢，如果你就咁望佢樣呢，後生嘅時候你話佢係似唔似係啲，富二代呢？
佢真係似嘅，但係嚟到中年嘅時候呢，你睇佢啲訪問嗰啲嘢。
我就覺得，與其話佢似富二代，你會覺得佢好似係一啲大學教授嗰種現談句子。
真係好似好有學識。
講嘢嘅時候好似好有自信。
好convincing咁樣呀。
OK，你有冇預告啊？
冇啊，大家記住留五星review啦。
Share我哋個podcast畀你嘅朋友啦。
Follow我哋嘅social media。
Facebook。
IG，miri啦。
全部都係waterblowing mysteries。
多謝支持，下一集再見。
拜拜。