diy
Here's the text split into proper sentences:

佢話好耐之前同班同學仔喺度討論迪士尼。
有個男同學問我有冇睇過史迪仔啊。
我話梗係有啦。
跟住呢佢就問我，點解其他實驗體都有好多隻眼或者單丁得一隻眼，但係佢得兩隻眼嘅。
係咪主角要畫靚啲啊咁樣。
之後我就好激動咁話：「咩呀，史眼仔。」
跟住，咦，其實我係想講史迪仔有好多對眼。
點知講咗屎眼仔。
跟住全場dead air咗。
OK喎，但呢個係佢自己鍾意個character嚟㗎嘛。
咁佢自己講錯冇嘢喇。
哈哈哈，係呀。
但好笑喎，我睇嘅時候我都笑咗。
好慘，我變咗屎眼仔。
佢其他啲眼係咪啲屎眼㗎。
啲屎眼應該得一個啫。
佢有兩個實在太奇怪喇。
我唔知喎，屎笛仔有好多對眼嘅咩。
屎笛仔兩隻囉。
係囉，但係點解話好多對嘅。
唔知，係咪有啲收埋咗啊。
算啦，我冇研究屎笛仔。
我都冇，完，嗯。
繼續多謝大家對我哋嘅支持啦。
可以繼續請我哋飲咖啡。
可以推介我哋個podcast出去留言啦。
畀review啦。
呃提供按鍵，生活小期完或者入嚟teach group同其他用員吹水。
噉我哋下個星期再見啦。
記住喺星期一五，準時收聽。
拜拜，我唔使預告啊。
咦係喎，我冇問你預告啦。
而家講返先，差啲唔記得再問。
Handy有冇預告啊。
我係，呃，本身想講一個踴躍提案嘅。
噉但係呢，我琴日就聽到一個好爆嘅案件。
噉我就諗緊轉唔轉題。
哈哈哈，但兩單都係美國嘅噉啊。
好啊，你喜歡啊噉。